关键周！超级核弹将引爆 这或许年底前最重磅事件












热点栏目

资金流向
千股千评
个股诊断
最新评级
模拟交易

客户端








　　FX168财经报社（香港）讯 在告别了央行超级周之后，本周金融市场又将迎来关键一周。尽管美国重磅数据众多，但对于投资者而言，最重要的事件无疑是美国税改。根据安排，美国国会计划在本周周中之前对税改最终版本进行投票表决，而美国总统特朗普也将实现他首个重大立法胜利。分析师指出，美国税改将是本周、乃至2017年年底之前最重磅的风险事件，对于短期内美元走势至关重要。

　　众议院议长瑞安此前已经向媒体表示，参议院和众议院都计划在周三结束前对该法案进行投票表决，众议院或于周二进行首次投票，参议院将于周二或周三跟进投票。
　　此外，美国众议院筹款委员会主席、德克萨斯州众议员Kevin Brady表示，税改的努力已经完成，最终版本应该能得到所有参议员的支持。
　　事实上，上周五的相关消息已经令本周税改获批的几率大幅增加。
　　共和党议员上周五晚公布了这份总计503页的法案文本，此前两名曾威胁要投反对票的共和党参议员改变了态度，这为税改过关铺平道路。
　　美国共和党参议员Marco Rubio的发言人上周五表示，Rubio将支持妥协后的税改立法。
　　Rubio原本批评最初的提案，称未给予工薪家庭足够的税收优惠。Rubio曾威胁要反对税改，除非能扩大儿童的税收抵免。
　　此后白宫与Rubio进行了协商，并调整了税改法案内容。受该消息影响，上周五美元和美债收益率联袂走高。
　　另外，共和党参议员Bob Corker也表示，他将支持妥协后的税改立法。此前他曾对参议院版本的税改法案投出反对票。
　　Bob Corker曾警告债务的暴涨是对国家安全的严重威胁，但他近日表示：“我意识到这是对我们国家企业精神的赌注，我也将投出这个赌注。”
　　在Corker宣布会支持议案后，标普500指数一度大涨1%。今年迄今，标普500指数上涨了18.5%。
　　Yardeni Research总裁兼首席投资策略师Ed Yardeni表示：“明年的企业税率下调，以及继续放松管制，将会提振利润。行业分析师预计今年的收益增长为10.9%，明年为11.4%，2019年为10.1%。据推测，这些数字没有充分反映出明年企业税率下调可能带来的巨大正面影响。”
　　PGIM的量化和动态资产配置业务QMA的董事总经理兼投资组合经理Ed Keon说：“我认为该法案很可能会通过，但如果不这样，我们可能会看到股市下跌5%到10%。”
　　周一亚市早盘，因投资者对于美国税改通过持乐观态度，美元指数小幅攀升。
　　NatWest Markets驻新加坡外汇策略主管Mansoor Mohi-uddin在一份报告中指出，美国税改通过可能是2017年的最后一个重大风险事件，对美元来说将是显著的利好。
　　彭博报道称，众议院领导人计划周二举行投票。参议院投票的时间还不确定，不过参议院多数党领袖Mitch McConnell表示参议院将在本周“搞定这个法案”。
　　美国总统特朗普于上周六为共和党税改进行辩护，称其对中产阶级有利，并可引导美国经济的爆炸式增长。
　　美国共和党的税改方案被一些评论认为是主要削减富人的缴税，而对大多数其他纳税者的益处有限，但特朗普则将其形容为给美国中产阶级的“圣诞礼物”。
　　特朗普在白宫对记者说道：“这对中等收入人群以及大多数人都是很棒的。我要说，因为我们在这些法规和其它事宜上所做的，我们的经济正涨势喜人，且将取得更大的进步，没有税改，经济并不能取得如此大的进步。”
　　特朗普还预计税改的立法将可令经济在目前3%的增长率基础上飞跃。“我认为我们将达到4%、5%，甚至最终可以达到6%。”他说道，“我们回来了，我们已经准备好开始震撼了。”
　　美银美林（BofAML）外汇策略研究团队日前撰文讨论了美国税改对市场的影响，以及为什么其能在2018年初触发美元涨势。
　　该行指出，一直认为美国税改是一件举足轻重的大事，将在2018年初支持美元，理由如下：
　　1、税改包括了大量的财政刺激。2、税改可能促使美联储进行更多升息。即使没有税改，我们预计美联储明年将升息三次，与点阵图预期一致。而在税改实施的情况下，美联储明年可能升息4次甚至5次。不过市场当下依旧预计2018-2019年仅升息3次。3、可能会触发大规模的利润汇回。在海外以现金支付较低税率后，美国企业没有理由不将这些资金中的一部分带回美国。
　　美银美林总结称，我们预计美元在明年初将会走强，因市场将会在卖出传闻后，买入税改的事实。
　　彭博经济学家周末撰文称，共和党税改计划的进展将成为市场参与人士这周的主要关注点，年底之前获得通过至关重要。












进入【新浪财经股吧】讨论
