特朗普爱拿美股说事，白宫紧急回应暴跌不能怪他







特朗普爱拿美股说事，白宫紧急回应暴跌不能怪他孙卓本周一本应是美国总统特朗普在俄亥俄州宣传税改的一天。然而，就在美国各大电视媒体转播特朗普演讲的同一时刻，现场画面突然被突发新闻“抢镜头分屏”——在荧屏上同时出现了两个画面：特朗普现场讲话和美国股市崩盘的消息。很快，特朗普讲话的画面被完全切断，各家电视台保留的只有美国股市崩盘的消息。美国东部时间周一，美股崩盘，标普500指数收跌113.14点，跌幅4.10%，创2011年8月份以来最大单日跌幅，报2648.99点；道指收跌1175.28点，创2011年以来最大单日跌幅，跌幅4.61%，报24345.68点；纳指收跌273.42点，跌幅3.78%，报6967.53点。白宫显然也立即意识到了同总统“抢镜头”的美股崩盘消息的重要性。在特朗普结束演讲、空军一号还没有离开俄亥俄州的时候，白宫就发表了一份有关股市崩盘的官方声明。让我们看看白宫是如何在这次股市崩盘中进行公关的。白宫紧急回应“（特朗普）总统的着眼点是我们长期的经济基本面因素，而这些因素仍然都是强劲的，包括美国经济的强劲增长，史上最低的失业率和美国工人工资的增加。”白宫发言人桑德斯在上述声明中说，“总统的减税和监管改革会让美国经济继续走强，会让美国人民的生活更加繁荣。”除了发表官方声明，白宫还立即派出另外一位发言人吉德利(Hogan Gidley)接受CNN采访，为特朗普总统的经济政策做出辩护，并强调股市下跌“不应该怪在总统特朗普身上”。“尽管有一天的波动，股市仍然处于很好的状态，并且仍然比他（特朗普）接任的时候要好得多。”吉德利表示。在从俄亥俄州返回白宫后，特朗普拒绝接受白宫记者团提出的有关股市崩盘消息的采访要求。曾随同特朗普一起前往俄亥俄州的美国财政部长姆努钦在被记者问到有关周一股市问题的时候，也没有做出正面回应，只是对特朗普的减税法案进行了评论。“总统兑现了他所说的为美国中产阶层减税、让美国商业更有竞争力和让经济增长的承诺。”姆努钦说。特朗普总爱拿股市说事提经济乐观数据时必提股市，这几乎是特朗普执政一年来谈到自己的经济政策时都会遵循的一大原则。就在一周前，特朗普在首次发表的国情咨文中还曾提到美国股市的不断上涨。“股市一次又一次创下新高，已经达到价值8万亿美元。”特朗普在国情咨文中如是说。事实上，特朗普曾不止一次将美国股市的高涨归功于自己的经济政策，还多次不忘“提醒”美国民众，幸亏当时选的是他，否则就不会有当前股市的蓬勃现状。“如果（竞选总统时）是我的对手赢了，那么股票不会上涨50%，反而会下跌近50%。”特朗普说，“我当选总统以来，股市创下了84个破纪录的最高点。”在2017年2月刚刚上任时，特朗普就曾“挑明”美国股市当时上涨的原因。“股市涨到历史新高，大家都知道的，这是因为商业世界有了激增的乐观情绪，这也意味着从今以后，情况将有所不同。”特朗普在当时首次召开的新闻发布会上表示。在2017年接近年底的时候，特朗普也更加清晰地指出美国股市在过去一年中表现良好的“具体原因”。“我们的股市如此成功都是因为我。”特朗普去年11月初在空军一号上向媒体表示，“我一直都很会赚钱，很会创造工作机会，我就是干这个的，也干得很好，比人们能想到的还要好。”除了经常为美国民众分析股市高涨背后的“原因”，特朗普还经常毫无保留地表示出对美国股市的信心。在今年1月中旬接受健康检查时，特朗普曾表示自己的体检会非常顺利，并表示，体检最好有一个最好的结果，否则“股市也会不高兴”。“永远不要拿股市吹捧自己”“今天回想到在前一任政府的情景。”奥巴马时期的白宫新闻秘书卡尼(Jay Carney)周一在推特中写道，“我们当时从来不讨论有关股市的情况，尽管在奥巴马任期内道琼斯指数曾翻了两倍。因为我们知道两件事：（1）股市不代表经济；（2）如果你为股市上涨邀了功，那么跌了也会怪你。”福克斯新闻台的知名主播、特朗普的好友瑞维拉(Geraldo Rivera)也表示，同股市的多变相比，特朗普还是讨论其他的经济因素会更好。“大多数特朗普总统今天见的工厂工人都没有在股市崩盘中受到损失。但是，有数百万人却受到了损失(包括我)。”瑞维拉在推特中说，“这是总统为股市呐喊产生的问题，它们有涨有跌，有的时候，还会大跌。最好还是讨论低失业率和涨工资、低税率和高红利吧。”瑞维拉说。国会众议院筹款委员会（House Ways and Means Committee）共和党主席、最新通过的共和党减税法案的撰写者布雷迪（Brady）在周一美股大跌后表示，最近市场出现低迷是正常的经济波动迹象。“像这样的修正是正常的。”布雷迪表示，市场出现这样的修正在于劳动力市场的增强，工人工资增加，同时美联储开始让利率回归正常化，但这些都是健康的。






