美股暴跌原因分析 A股如何应对？








　　新浪财经讯 北京时间6日凌晨，美股周一大幅收跌，道指与标普500指数抹去今年的涨幅。道指盘中一度狂泻近1600点，创有史以来最大单日下跌点数，收盘下跌逾1100点，放大了上周五的重挫势头。
　　亚太股市周二早盘全线大跌，沪指开盘下跌1.99%，当前跌幅收窄至1.77%，日经225指数早盘收跌5.3%，报21，487.87点，创近四个月新低；东证指数早盘收跌5%，报1，732.76点。韩国KOPSI指数下跌3%，澳大利亚ASX 200指数下跌3.2%。香港恒生指数下跌3.8%。
　　下跌原因：
　　对于此轮美股下跌的原因，分析师们普遍认为是对于美国通胀上升促使美联储更快加息的担忧所致。上周五公布的美国非农就业报告显示，美国工资正以8年半来最快速度增长，引发投资者担忧通胀将会上升，并促使联储以快于预期速度加息。
　　美国《商业内幕》网站专栏作家Josh Barro撰文总结称，关于美股下跌的原因有三种理论：
　　1．股市下跌是因为更快的商业扩张和工资增长将打压企业利润率。这也是最乐观的一种看法，根据这种理论，股市下跌的原因正是由于经济的改善。
　　2．股市下跌是因为经济改善将促使全球央行加息。
　　3．股市下跌是因为对于稀缺资金的争夺将导致利息升高。
　　英大证券首席经济学家李大霄表示，美股下行不要恐慌，三大原因致使暴跌：第一、美股在暴跌前的估值水平偏高。第二、美股面临加息这个压力。第三个原因，就是美股上涨了接近十年，都还没有一个像样的这么一个挑战。而且我们看到vix指数，也就是说整个市场的波动率，应该说是创下历史新低，这个应该说是一个预示大调整的来临。
　　是否标志美股9年牛市终结？
　　对于此轮美股大跌，很多分析师认为只是一次合理的回调，美股由此跌入熊市的可能性不大。
　　白宫：是短期波动 经济基本面仍强劲
　　对于美股此轮大跌，白宫方面回应称，这是一次短期波动，美国经济依然富有弹性。
　　白宫新闻秘书莎拉-哈克比-桑德斯（Huckabee Sanders）表示：“总统关注的是长期经济基本面，后者依然非常强劲，美国经济增长正在加速，失业率降至历史低位，工人工资正在增长。总统的减税和监管改革将进一步提振美国经济，并将继续促进美国人民的繁荣。”
　　摩根大通：只是迟到的回调
　　摩根大通首席全球策略师大卫-凯利（David Kelly）周一表示，上周开始的这轮全球股市和债市抛售更有可能是一次迟到的回调，而不是对于通胀恐惧的反应。该行表示，风险资产的回调在超买的情况下很正常，这不代表下行趋势开启了。摩根大通跨资产策略官Patrik Schowitz也表示，考虑到全球经济复苏，估值过高不足以形成大抛售。
　　嘉信理财交易与衍生品部门副总裁Randy Frederick指出，“自今年年初以来美股几乎是直线上升，”意味着股市回调“既在意料之中又是健康合理的。”“这并不意味着牛市的终结。只是挤掉了股市中的一些泡沫与非理性繁荣，让我们回归到更具有可持续性的趋势线上来。”
　　deVere Group国际投资策略师Tom Elliot表示：“金融历史上出现过多次熊市即将到来的错误预警，现在正是如此——没有任何一个大经济体即将陷入衰退，没有金融危机，没有任何一个经济层面被过热。”Elliot认为这只是一场茶杯中的风暴，预计股市将在数周内恢复元气。
　　但也有人认为，美股将重演1987年的崩盘
　　IG首席市场策略师Chris Weston表示：“实际上，美国股市似乎已经遭遇寒潮。”“尽管一直以来股市都是被人看好的风险资产，但最近的价格波动以及目前的技术指标表明，全球股市的下行风险极高。”
　　中国著名财经评论家吕平波（水皮）认为，美股“黑色星期四”大崩盘将重演。
　　他表示：2.7%是美国债市危机向美股传导并引发美股下跌的临界点。1月29号下午两点，美国十年期国债收益率突破2.7%。更危险的事情还在于，如果美联储不能阻止美债收益率继续攀升的话，下一个关口就是3%，一旦接近4%，美国债市和股市的抛售狂潮就会将整个金融市场淹没，“黑色星期四”股市大崩盘将重演。
　　对A股影响
　　在全球股市高位下行压力集中显现的背景下，当前国内绩优私募机构对于后期A股市场的观点依旧偏积极。
　　上海鼎锋资产周一表示，本次美国股市下跌主要原因源于两大方面。一是美国非农就业及薪资增速表现强劲，通胀预期进一步上行，引发市场对美联储加速收紧货币政策的担忧；二是美国长端收益率快速上升，收益率曲线由极度平坦转向陡峭化。综合各方面因素来看，该私募机构认为，尽管当前美股估值处于高位、后期美股波动可能持续加大，但相关外围市场波动对于A股市场并不会构成中期冲击。
　　上海朱雀投资也表示，美股大跌本质上是经济增长更乐观引发通胀担忧和情绪影响，而非基本面走弱或风险事件驱动，因此演绎为股灾，进而导致新兴市场全面大幅下挫的概率不大。对于A股而言，其受美股波动影响略小，更多是情绪和预期层面，而且考虑到前期A股已经有所调整，预计受美股大跌影响有限。
　　上海庐雍资产董事长李思思认为，目前上证50等主要蓝筹股指的成份股，整体仍然在对标强势港股市场。虽然上周五欧美股市大跌对A股市场的不利影响可能还需要一定消化，但本轮A股调整最终演变成“市场中期下跌”的可能性将十分有限。
　　东吴证券王杨指出，相较于以往的技术调整，美股的下跌或是一个拐点，这个拐点并非指美股后续必然接连下跌，而是指接下来美股的风险收益比将恶化，美股风险逐步显性化。从历史表现来看，道指单日跌幅超过2%，次日沪指下跌概率为64%，后三日沪指下跌概率降至33.3%。
　　中金公司黄汉锋认为，A股受美股波动影响略小，美股的波动更多从情绪和预期层面影响A股，而非资金层面；考虑到A股已经有所调整，A股本次受美股短线波动的影响将比港股小。
　　申万宏源王胜：海外市场扰动 价值白马和周期龙头两手抓
　　经济的乐观预期三月进入验证期，业绩的乐观预期二月就进入验证期，但都是四月决断。以前市场在春季会执着于乐观预期，而现在市场会根据1-3月数据的披露逐渐调整经济预期。业绩扰动和资金扰动出现，但市场并非没有避风港，受益于经济乐观预期和业绩确定性的价值和周期龙头成为了市场的定海神针。我们继续建议价值白马和周期龙头两手抓：（1） 从业绩确定性角度我们继续建议超配大消费和金融中的龙头白马。





责任编辑：于健 SF069

