还没有评论
Fri Jan 26 2018 17:20:33 GMT+0800 (CST)
“旅行青蛙消防隐患图”走红 消防人员披露创作过程
近日，游戏“旅行青蛙”走红网络。在游戏里，青蛙的住处为一座木结构的两层房子。在一般网友看来，这就是个游戏，可在消防员的眼里，青蛙所住的房子存在诸多安全隐患， 并由此制作出一张标有隐患的图发在网上。北京青年报记者了解到，这张“旅行青蛙消防图”由广西消防总队宣传处制作，负责创意和编图的蔡飞表示，出于职业敏感，他们发现游戏截图中存在着多处消防隐患，因此做出这张图，提醒大家注意消防安全。游戏“旅行青蛙”火了。很多网友表示，在这款“佛系游戏”中有了“为人父母”之感，但消防员会提醒你，“你知道你家‘蛙蛙’的家有多少安全隐患吗？”1月24日晚上10点多，公安部消防局官方微博@中国消防发布了一张“旅行青蛙”的游戏截图，图片中绿色的“旅行青蛙”坐在自己的家中就餐，初看和网友们手机上的游戏界面没有什么不同，但仔细看，场景中几处细节被画上了红圈，并标明了暗藏的“消防隐患”。比如贴在墙上的便签属于“可燃物”，不宜在“床头堆放”；室内木柱和木制屋顶属于“可燃材料”，其中还存在“违规搭建夹层”的安全隐患；而窗户上安装的栅栏，会影响逃生。该微博发布后，受到网友的热议，很多网友表示这是最生动的一次“消防安全课”，一些网友称自己要学习了，还要给家里购置灭火器、逃生面罩一类的消防设施。1月25日，发布这条微博的公安部消防局宣传处参谋王全军告诉北青报记者，这条微博的传播效果非常好，向网民普及了消防知识，对大家提高安全意识很有帮助。截止到1月25日下午5点，该微博收获的点赞、评论、转发加起来超过10万。王全军表示，这张“旅行青蛙消防图”由广西消防总队宣传处制作，宣传处处长蒙琳是主负责人，新媒体运营蔡飞负责创意和编图。蔡飞向北青报记者介绍，他们在微信朋友圈里看到有人晒出游戏截图，出于职业敏感，发现图中存在多处消防隐患，因此做出了这张图，“没想到就火了”。对此，广西消防总队的工作人员也提醒大家，除了注意家里的消防隐患外，出门在外也要提高消防意识，“不要像旅行青蛙那样说走就走，令家里人那么担心。”对话创作者：职业敏感找出“隐患” 两小时做出图1月 24日，蒙琳和蔡飞制作的“旅行青蛙消防图”火了，网友表示这是最生动的“消防隐患安全课”。对此，蔡飞表示，自己看到朋友圈里分享的图片后，出于职业敏感制作了这张宣传图。蔡飞称，虽然游戏可以随便玩，但对待消防隐患不能马虎。用一两个小时做出走红图示北青报：怎么想到制作这个消防图的？蔡飞：这个游戏最近特别火，我的很多朋友都在玩，还把游戏界面分享到朋友圈。我看到这些图时，应该是出于职业敏感吧，很快就发现，这个青蛙居住在火灾隐患中。这些隐患刚好是大部分人在生活中很容易忽略的地方，游戏可以“佛系”，但对待消防隐患不能“佛系”。出于这点，我想借助这个游戏说出这些安全隐患。1月24日下午我开始做这个图，用了一两个小时吧，做完之后就发布到网上了。北青报：有没有想过自己做的图会火？蔡飞：我希望网友们在看到图后，能对照自查一下家中是否存在安全隐患。比如，楼道、走廊、阳台是否堆积易燃物和可燃物；楼道是否有充电的电动车；易燃物品是否远离火炉、燃气灶；照明灯具是否离可燃物太近；家中电线有无老化、破损等。虽然是结合热点做的图片，但我没想到会这么火。我做完图后把它传到了工作群，全国很多消防总队都从群里转发了这张图，后来这张图被很多网友转发、点赞。创作来自于职业敏感北青报：怎么做到一下就能发现游戏里的安全隐患的？蒙琳：我们更多是出于职业敏感。现实生活中，网友可以多留意消防安全，养成一个好的习惯，这样还能保护自己。比如，快过年了，我们要多留意烟花爆竹的燃放，旅行外出时不要像青蛙那样说走就走，要做到关电、关气、关闸，阳台不要堆积可燃物。在公共场所时，我们要多留意除电梯外的安全出口，留意灭火器的位置。一旦发生火灾时要会从疏散位置逃生，减少伤亡。北青报：之前有尝试过把游戏和消防知识相结合吗？蒙琳：之前没有尝试过，选择“旅行青蛙”是因为它本身具有契合消防知识的元素。玩这个游戏的人群比较年轻，在网络上也很活跃，用这种方式传播消防知识更容易让他们接受，很多网友留言说“这波宣传可以，不是说教式的”。未来还会有消防小游戏北青报：除了“旅行青蛙消防图”，还会有其他的创作吗？蒙琳：这张图的传播效果很好，我们还打算对它做一个“延伸”，再创作一些内容，给它加上一些“情节”。这个青蛙经常出去旅行，假设青蛙在旅途中学到了一些消防技能，旅行回来后它发现家里起火，就利用自己学到的消防技能灭火。这样可以让大家学到一些消防技能。北青报：在以后的消防工作中还会做哪些尝试？蒙琳：一方面我们会积极探索其他的宣传方式，另一方面，我们会尝试做一个小游戏放在微信小程序里，让大家在游戏中学到消防知识。