文章被以下专栏收录
Tue Jan 30 2018 01:12:20 GMT+0800 (CST)
《旅行青蛙》其实是个心理测试？！
一夜之间，微博也好，微信朋友圈也好，统统被一只面瘫青蛙刷了屏。哪怕游戏制作公司Hit-Point根本没有在中国市场花一毛钱做任何宣传推广，哪怕语言不通，也完全无法挡住人们的养蛙热潮。QQ群和微信群里，时不时就有人晒图，不是”我的呱儿子回来了“，就是”我的呱儿子怎么还不出去“，再不然就是”我的呱儿子怎么还不回来“……热闹得仿佛每个群都变成了育儿群或者空巢老人交流群一样。自然也有游戏媒体分析，这是由于国内游戏市场缺乏同类“放置系”游戏竞争，或是认为这是女性游戏市场目前缺乏好游戏带来的需求爆发。不过我们再看看就会发现，尽管盛产“放置系”游戏的邻国日本每年都有大量各式各样的放置类游戏诞生，但能做到像《旅行青蛙》这样，跨越语言的藩篱，引得各路人士纷纷爱不释手的，迄今为止还是独一份。心理投射：外面没有青蛙，只有你自己为什么《旅行青蛙》这么人见人爱花见花开呢？这个答案，也许从游戏评论里就可见一斑了：很多对《旅行青蛙》这款游戏的评论里，都提到了一个共同的内容：“我在外读书/工作的时候，我爸妈也是这样的吧。”看着这只想回就回，说走就走的青蛙，再看看自己对青蛙牵肠挂肚，却偏偏除了定时收收草，在家焦急万分等着一张明信片或者呱儿子回家的心情。很多人一下子对父母多了几分理解：自己放假回家了，爸妈一开始可着劲地塞好吃的。过了两天，又被嫌弃天天宅在家里不出去。真走了，爸妈又开始依依不舍难过起来了——这一切，正是他们在这个游戏中所经历的。这也就难怪最热衷养“呱儿子”的人群是生活在沿海大城市的90后女性群体了，她们在这只没有表情，几乎没有互动的青蛙的身上，看到了自己——既可能是真实自己的投影，也可能是自己求而不得的自由生活。而在关注青蛙的过程中，她们也不由自主地重复了自己最熟悉，来自父母的叮嘱和碎碎念。这个过程，就是一个经典的心理投射过程。正如字面所形容的那样，投射就是在他人的身上看到了自己的某些心理特征，就好像在银幕上看到了投影仪映射出去的画面一样。在这个过程中，我们可以借着他人的映射，看到自己意识到或者从来没意识到过的性格、态度、动机和欲望。从这个意义上来说，你觉得你的青蛙有多自由，你自己就有多喜欢自由；你觉得你的青蛙有多孤单，你自己就有多害怕孤单。在心理学里，狭义的投射，通常是指作为心理防御机制的投射，也就是把自己所不能接受的心理特征强加在对他人的认知中。而广义的投射，还包括了我们带着自己的主观感受去观察客观存在时的，从客观事物身上感受到的情感、观点和价值观。“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，其实就是一个心理投射的过程展现。如果我们用广义的投射来衡量一下自己的生活，就会发现，每时每刻我们几乎都在向外投射着自己的内心世界。只是有的人知道自己在投射，并且会利用这种投射来让自己和他人的生活变得更美好；而有的人不知道或者不承认自己在投射，因此对这个世界产生了某些扭曲的认知，甚至因此对人际关系、工作学习产生严重的破坏。既然投射无处不在，也就无怪乎鸡汤文里总爱说“外面没有别人，只有你自己”了。而广义的心理投射，也正是理性情绪行为疗法的理论基础。只有当我们意识到了生活中无处不在的投射，去澄清和辨明哪些是真实的，哪些是我们内心的投射，我们才可能以更加理性的态度去面对生活中的各种事情。投射测试和空椅子：借呱儿子重新认识自己说回《旅行青蛙》，它的游戏内容设计得非常认真仔细，每一个旅游景点都有细细研究过，却偏偏不做什么交互设计，把玩家变成了”被放置“的一方。除了往背包里放行李之外，玩家能跟游戏里仅有的，可控的互动就只剩下了给来访的客人（主要是送小广告的蜗牛）吃东西，还有收割三叶草了。这种极其克制的互动设计，结合上内容丰富但几乎没有什么变化的游戏画面，就给了《旅行青蛙》的玩家们极大的想象空间。他们想象在自己看不到的地方，青蛙到底过着怎样的生活；也想象自己进入了这片掩映在植物下面的小房子，在青蛙不在的时候会做些什么。在铺好了背景却没有拘束限制的环境里，自由的想象渐渐将我们内心里那些平时意识不到的东西勾勒出来。这个过程，其实是一种心理学测试常用的方法——投射测试。说到投射测试，可能很多人第一时间会联想到的是罗夏墨迹测试、房树人、画人像等已经成为一种固定形式的测试形式。但实际上，投射测试的关键是在于人的自由联想，当一个人一时半会儿想不出什么具体的联想内容，或者不知道要从何说起时，才会需要一个模棱两可、结构不明确的外部刺激来引导联想产生。大部分的投射测试给出的初始材料，往往都是静态的图片，然后由被试通过自由联想来进行描述和解释。在这个过程中，原本隐藏在潜意识世界里的，我们自动化思维的内容就得到了呈现。即使在这个过程中不额外地施加什么干预，光这个“呈现——知觉”的过程，就已经能对我们的心理状态有很大的影响了。也就难怪，有同学才会在养了呱儿子之后突然意识到自己有一颗向往自由旅行的心，或是早已内化吸收了父母唠叨管教的对话模式。一方面我们彼此吐槽过上了“空巢老人的生活”，另一方面，我们仿佛又可以多了一种视角，去重新审视远离家乡的自己和留在老家的父母之间的关系。这种审视也许会改变我们的生活模式，也许不会。但毫无疑问的是，在经历过这种反思之后，我们对待父母和子女的态度，可能会比从无反思的时候要更理性一些。为什么呢，这就要说到在《旅行青蛙》里隐藏的另一个心理测试原理了。通过一些游戏渠道的统计，我们已经可以知道《旅行青蛙》的主要玩家群体是目前生活在沿海和发达城市里的90后年轻人们。和他们的父辈以及兄姐辈们（主要是80后），他们过得更加独立自主，也更关注自身的感受和需求。相应的，在现在，他们中的很多人也缺失了对父母辈”感同身受“的体验机会。而《旅行青蛙》则给了“想走就走”的他们一个体验父母感受的机会。这其实是心理治疗中“空椅子”疗法的一个形式——应用于他人对话形式的空椅子。如果是在咨询室里进行这种对话，那么咨询师会先提供两把椅子，先让来访者坐在其中一把椅子上扮演自己进行对话；然后再让他坐到另外一张椅子上，扮演听到刚刚那番话的别人，再进行对话。如此反复之后，就能够帮助在社交环境中由于自我中心或是由于社交恐惧而无法正常与人交往的来访者改善社交技巧。《旅行青蛙》的空椅子，就是游戏故意把玩家设置成了“被放置”的一方，让玩家被迫接受了扮演“空巢父母”的这张椅子。在坐下去之前，我们也许有想过身为父母要目送孩子离家远行的情景，却总没有什么切身的感受。但坐下去之后，一切就变得鲜活而生动起来，令我们有机会重新反思一下自己对亲子关系的观念和态度。不管你对呱儿子是放养也好，担忧也好（至少有3个人跟我紧张过“呱儿子到底会不会死在外面”这个问题了），如果在收三叶草和准备背包的过程中，你会开始学着了解父母，开始学着从一个新的角度审视那个已经内化在我们心中的“父母”，也开始重新评估自己对亲子关系中的种种信念的话，这个游戏也许就已经不再单纯是一个游戏了。而这样的审视和反思，比起单纯地玩游戏或者看游戏里景点、特产、动植物的科普，可能会带给我们更多的成长。本文首发于个人微信号：仓鼠老师的心书房每周更新关于心理学的知识、技术的普及讲解和思考一些未被讲述的故事，一些要被听到的心理学知识。