10 条评论
Thu Jan 25 2018 16:38:11 GMT+0800 (CST)
佛系《旅行青蛙》刷爆朋友圈的背后，其实正是孤独的“空巢青年”
最近，一款名为《旅行青蛙》的游戏刷爆朋友圈。在游戏中，只有庭院和房子两个场景，玩家除了收割三叶草、为青蛙准备便当外，几乎不需要花费任何时间和金钱，与青蛙唯一的交流也只来自它出门旅行寄回来的照片。然而，就是这样一款堪称佛系的游戏，在1月21日登上了APP Store免费游戏榜第一名。从昨天开始朋友圈被《旅行青蛙》这货刷屏了，你的朋友圈是不是也被戏精包围了？《旅行青蛙》的游戏模式与《恋与制作人》类似，一个养老公、一个养青蛙，它却让《恋与制作人》失势，让无数妹子不养老公，转身养蛙去吧。游戏本身只有三个场景——庭院、房子、商店。而你需要做的就是从庭院里收集三叶草，然后从商店里用三叶草买东西给小青蛙，帮它装好行囊。那么游戏为什么如此光速逆袭的核心是什么呢？反手游抢夺用户时间的设计操作简单：游戏中总共只有两个场景来回切换，①收收庭院的三叶草，②在青蛙家偶尔给打包下行李，除以上两个场景外，其他大部分时间无事可做。时间碎片化：根据上面的游戏场景和操作，我们不难发现整个游戏设计很简洁，你只需要闲适时间去看看庭院里“三叶草”是否可以收成？连种植都不需要，也不需要。戏精用户争奇斗艳丰富传播的内容除了朋友圈的照片分享、还有微博话题、微信表情包。简单的说，这款游戏体现出的特点是：“轻技能，重社交”。而重社交，也很明显，这款游戏火起来相信很多人是通过朋友圈了解到的。而就是这样一只简简单单的小青蛙，俘获了无数男男女女的心。也许这个游戏之所以这么火，是因为看着这只可爱的小青蛙，就能让人暂时忘掉外界的纷纷扰扰，得到一种简单的幸福吧？就像有人说：“小时候，幸福很简单，长大后，简单是一种幸福。”在小青蛙的世界外，我们生活在一个快节奏的社会中，竞争激烈、物欲横流、压力大得让人喘不过气来。钢筋混凝土的城市里，挤满了为了生存就用尽全力的年轻人。在这种环境下，哪里来的简单？哪里来的单纯？只要是一个正常的成年人，都必须逼自己赶快成熟起来，这样你才能适应这个复杂的社会。在生活中，大多数时候我们成功了得不到承认，失败了却发现周围都是看笑话的人。有时甚至更可悲，除了父母亲人，没有人在意你过得怎么样，是成功还是失败？是死还是活？不管你多么伤心，公交车师傅不会多等你一分钟，车上的“坏老人”不会允许你不让座，老板不会让你不加班。这情况就像有作家说的：“不管昨晚你经历了怎样的撕心裂肺，早上醒来这座城市依旧车水马龙，世界不会因为谁就停止前进。”这可能也是为什么会有那么多“佛系游戏”，有那么多休闲小说，有那么多无脑肥皂剧大行其道的原因吧。既然外界的压力那么大，让人疲惫不堪。那不如去虚拟世界里寻找幸福，让灵魂有一个暂时的容身之所。《旅行青蛙》这种“佛系游戏”以后可能会越来越多，会成为游戏中的一个大流派。以前大家都觉得玩游戏，就得最厉害、最牛逼才能有成就感，才能给人愉悦。然而这种游戏玩的时间长了，你会发现，没有最强，只有更强。玩到最后会演变成不是你玩游戏，而是游戏在玩你。你不仅不能通过这些游戏得到放松，让自己的压力得到释放，反而玩游戏让你更烦躁、更焦虑、更疲惫，它成了你负面情绪的来源之一。《旅行青蛙》的火爆可能是“佛系游戏”发展路上的一个里程碑，标致着“极简风格”的游戏要崛起了。弱肉强食，适者生存那是现实世界的生存法则。而在《旅行青蛙》这种游戏中，用钱，你买不到优越感，买不到满足感。没有金字塔需要爬，没有技能点给我们加，只有简单的生活，只有一只傻傻的小青蛙。《旅行青蛙》刷屏的背后，是压力大的人在寻找慰藉，是年轻人灵魂无处安放的体现。现实的压力，生活的不堪，复杂多变的社会都让人心生厌倦。与其说他们是在养青蛙，不如说他们是希望那只青蛙是另一个自己，在一个简单的世界过着简单的生活。眼下的日本，被日本战略学家大前研一称之为“低欲望”的一代人，丧失物欲和成功欲，不结婚不生育，宅，不社交，一个人过着无欲无求的小确幸日子。因此，《旅行青蛙》出自日本游戏公司也就不奇怪了，这只“一个人”生活，“一个人”吃饭、看书、睡觉，“一个人”旅行，不怎么与其他人互动的青蛙，其实就是年轻人自我形象的一种投射，是年轻人的数字化化身：低欲望，但又怡然自乐。中国这几年流行的几波青年亚文化，无论是“小确幸”“丧文化”“佛系”，其源头都是日本。不少人注意到，如今中国年轻人呈现出与日本年轻人某种相似的精神和情感状态。《旅行青蛙》在中国网络的流行，也在于那种低欲望、佛系、一个人生活、又能怡然自乐的年轻人越来越多了。他们背井离乡来到大城市打拼；他们孤身一人，没有太多朋友，也没有什么业余娱乐；而生活的诸多不顺意，最终让他们产生了一种精神上的空巢感和无归属感，他们与人群背离，在城市的繁华之外找到暂时的精神抚慰。现实难逃，生活难躲，世界一直在改变我们。只愿我们即使身处闹市也能在心间围篱种菊，只愿我们无论走了多远，都有人等着我们回家。-END-欢迎分享