文章被以下专栏收录
Sun Jan 28 2018 12:00:01 GMT+0800 (CST)
回家除了玩旅行青蛙，想提高自己的情商，应该读什么书？
一、知乎上大热过这样的一个问题：你见过情商最低的行为是什么？其中一个高票回答这样写道：你踢我干嘛？这个是识别他人情绪能力低下的一种体现，我们也将它称之为情商低。人做为一种社会性动物，每天都在处理成千上万的事物，其实这些事物归根结底只有两个主体：自我和他人。而所谓的情商，就是个体识别，控制自己和他人情绪的一种能力。例如，美剧《生活大爆炸》中的谢尔顿，虽然智商爆表，但识别和控制他人情绪的能力，却十分之差劲，给他自己，朋友，家人带去很多苦恼。我们在看剧的时候，可能觉得这样的谢尔顿，又傻又可爱，都其实我们做为局外人，是无法体会到其中的痛苦和烦恼的。现在我们知道了情商究竟是什么，那阅读哪些书籍，可以提高自己的情商呢？依据刚刚下的定义：二、阅读哪些书籍，可以提高识别，控制自己情绪的能力？这是提高情商首先需要面对的问题。因为只有当自己能够清楚地分辨自己的喜怒哀乐，并选择性地加以控制，才不会当了情绪的奴隶。例如，你在工作中，由于自己的疏忽，导致出现严重的错误，领导当众批评了你几句，你立刻就火冒三丈，指着自己的领导大骂一声：老子不干了。这就是情商低的表现。首先你没有明确这个错误本来就是你造成的，其次当你领导骂你的时候，你没有控制好自己的情绪，反而错以为发脾气才是真性情的表现，于是完完全全成了情绪的奴隶。想要学会识别，控制自己的情绪，首先你得学会认识你自己。1.乔纳森·布朗和玛格丽特·布朗——《自我》2.理查德·格里格和菲利普·津巴多——《心理学与生活》3.理查德·道金斯——《自私的基因》4.D·M·巴斯——《进化心理学》通过阅读这些经典的书籍，可以更好地认识你自己，知道自己为什么会出现各种情绪波动，以及在出现情绪波动的时候，应该如何更加理性地去对待它。之前我在没开始做一件事情之前，就给自己设定好了一种模式：“我不可能会成功！”这种预设模式，可以解释为在做这件事情的时候，我是不够自信的，因为如果我足够自信，那我就会轻而易举地去完成它。但自从读了《心理学与生活》之后，我才知道有时候，心理刻意的负面暗示一点用处都没有，唯有具体的行动，才能治疗好心里的焦虑和不安。就像你失眠一样，如果你把主要的精力集中在内心的自我暗示上：失眠好痛苦，啊啊啊啊，你会更加睡不着。不如把集中起来的精力，用在完成外在事物之上。可以起来阅读一篇短文章，或者是听一曲轻音乐，只要是任何可以给你带去连续外在反馈的事物，你都可以去做。人在短时间内，获得连续且完整的反馈，一般会更加满足，这也是为什么你在睡觉之前，不要尝试去追剧的原因，因为剧情的不完整性，会让你心生牵挂，进而导致失眠。焦虑带来的痛苦，其实并没有什么用处，唯有你实际的行动，才可以证明你自己。三、知道怎么识别和控制自己的情绪之后，接下来要了解的，是阅读哪些书籍，可以提高识别和控制（影响）他人情绪的能力。我们为什么要去学会识别和影响他人的情绪呢？一句话来说，我们都是社会性动物，都不可能脱离社会而存活，为了存活下去，你必须学会和他人打交道。打交道无非就是为了两种目的：察觉别人的情绪，以免自己受到伤害；我们在社交过程中，所有行为举止的出发点，都是这两个，毕竟大家的时间都非常宝贵，都想用极少的成本付出，来获取最大的收益。1.阿伦森——《社会性动物》2.罗兰·米勒和丹尼尔·珀尔曼——《亲密关系》3.罗纳德·B·阿德勒和拉塞尔·F·普罗科特——《沟通的艺术》4.马歇尔·卢森堡——《非暴力沟通》《亲密关系》这本书让我明白，维系一段友情，就是要让彼此都成长起来，只要是任何一方放弃了成长，那这段友情就很难维系下去。因为友情在很大程度上，是由相似性决定的，人们一般会喜欢那些和自己相像的人，一样的兴趣爱好，一个的价值观，一样的阶层，这些都能让彼此很快地成为好朋友。但如果两人在毕业之后，各自的成长速度不一样，一方成长快，另外一方成长慢，那极有可能在不久的将来，双方聚在一起的时候，无法可说，无话题可以聊。从至交变成点头之交，这样的友谊渐变过程，真的太多太多了。当然，看完这些书籍，并不能保证你的情商如同坐上了火箭一样，蹭蹭蹭地往上升。这些书籍只能让你站在巨人的肩膀上，看到更广阔，更加宏观的世界，而不是局限在自己小小的一个角落里，以自己的一个小尘埃，去度量整个世界。站在巨人的肩膀固然是好，但只有将自己学到的知识点落实到现实中去，才不会虽有爆表的情商，但现实生活中，却是一个渣渣。最后，需要说明的一点是，不要为了一味地去追求所谓的高情商，理想中的情商水平，是自己能够恰如其分地识别，控制自己和他人的情绪。如果自己在这方面已经做的足够好了，就没有必要花费太多的心思去琢磨更高的情商，也没有必要带着恶意去揣测什么厚黑学，好好地赚钱，好好地享受生活，才是你当下应该去做的。希望对你们有用。每一个有趣有料的大学生，都关注了这个专栏。