4 条评论
Thu Jan 25 2018 09:18:29 GMT+0800 (CST)
我在《旅行青蛙》养了只操碎了心的呱娃子…
（欢迎关注微信公众号：欢迎来做客，查看更多有意思的文章）呱蛙子篇（一）我是一只呱呱，起码在这个软件里是这样的。我于2018年1月22日被一位自称是“老父亲”的Boy领养于《旅行青蛙》APP中。呱~原来我还是一只旅行呱呱啊。老父亲在领养我之后，就给我取了一个暂用名——呱呱，Emmmm…勉强接受吧（不接受害能咋的）。作为一只肩负旅行使命的呱呱，老父亲在初始给我买了一块小饼干后，我就连同一株幸运草，打包行囊出门啦。老父亲在我背后一直呼喊，说我没带齐东西，小饼干吃不饱啥的…我没管他，继续一蹦一蹦往前跳。第一次出行，心情很是激动，只是我没想到，小饼干真的不够吃。我边跳边想：这老父亲真不给力，只给我一块小饼干还想我拍各种各样的写真寄回去给他，哼。我想走得更远一点，去感受那些没有领略过的大好风光，但是这块饼干真是不够吃，又硬又难吃，QTMDXBG。我觉得如果还要继续跳到下一个别致的地方，就得先去找吃的。好吧，我去当个临时工赚点盘缠和食物吧。我赚够了盘缠，居然还有富余，带回去补贴家用吧，老父亲还挺穷的，都舍不得氪金。哇，这个景点好别致，就在这拍张写真寄给老父亲吧，我想他应该挺惦记我的。（二）我呱呱带着几十块和一张抽奖券，还有招待小伙伴的糕点回来啦。老父亲似乎开心得像个有糖吃的3岁孩纸，还给我准备了好些东西在桌子上，终于不是小饼干了，换成了三明治，似乎还不错。我先把他们装到背包里。老父亲给我改了个名字——呱皮。据他说是因为我在外游玩太久，杳无音信，觉得我很皮，于是决定给我改成这个名字。好嘛，老父亲你开心就好。这一次老父亲给我买了帐篷，我开心得吃饭吃了几个小时。吃完饭，准备用刀削个小道具，感觉带帐篷出游需要这么些道具。老父亲一直在我耳边唠叨，说我怎么还不出去，别宅了，还担心我是不是被欺负了才不爱出去旅游了。我内心OS是：老父亲你太不了解你的崽了。老父亲一直很频繁来看我正在做什么，有没有点个人隐私啦。光看还不行，还唠叨，怎么跟我别的青蛙朋友口中的老母亲一样的。（三）我又再次出门啦，带着帐篷和三明治，还有幸运的四叶草，我觉得我这趟旅途应该会很不错，我要去探险。哎呀，这是哪，走错路了，我好像迷路了。信号还不好，拍了写真没法寄回去。我估计老父亲早已开始望眼欲穿了。不能怪我啊~都是这路太不好走了。好吧，也只能怪我是个路痴，又辜负老父亲的一片心意了。三明治吃完了，好饿，看来又要去当个临时工打杂赚路费回去了。还能补贴家用，买别的高级食物，也还行。（四）我又回来啦，只带了几十块钱回来。哇，老父亲发财了吗，他氪金啦。给我买了好多新鲜玩意，有包裹布、船碗、灯笼，还买了别的高级食物，呱~开心。不过老父亲似乎对我这么久不给他寄写真心存怨念，怕怕~我真的不是故意的。老父亲，我写检讨还不行嘛。（五）写完检讨，趁老父亲不在，赶快抓起背包，跳出门去。身上带了那么多好东西，这一趟旅行还是一如既往地期待啊。一只呱呱一张嘴，两只眼睛四条腿，呱~这个野外还不错，可以拍个写真慰藉一下老父亲的心，不要太想呱皮哟~哎哟我去，我这又是跳到了哪里，我又在荒郊野外迷路了。呱~我真是得了老父亲的路痴真传。算了，将就着跳吧，不能白出来一趟，赚点钱带点什么东西回去也好。不然老父亲又要唠叨我了。（六）失误失误，这次只带了钱回来，老父亲应该又要唠叨了。老父亲收着我补贴家用的几十块钱，哭笑不得地说：这呱娃子还真得了我这钱迷的真传，就特么会带钱回来。我不好意思地掰掰脚蹼。老父亲真是有钱了，居然又氪金了，买了幸运铃铛。呱~这可是神器啊，能极大提高出行幸运值，老父亲可太给力了。不行不行，下一次出行不能再辜负老父亲的心了。我要好好看看旅游攻略，争取为老父亲带来更多惊喜~呱~~~老父亲篇（一）我不曾想，自打我养了这只负心蛙，我居然成了一个老父亲。哇~这游戏怎么这样，还没熟悉，随便取了个名字买了块小饼干，呱呱就能出门啦？不会饿死的？饿死在外不回来了咋办。赶紧去补一下攻略，还好没有饿死的设定，还是会回来的。不禁开始期待这只呱会给我带什么东西，寄多少写真回来。没回来之前：我去，这只呱呱怎么还不回来，难道不知道我在想它么。大半天过去了，居然还不回来，干啥去了啊。怎么还不回来，不会在外扑街了吧，快回来啊~被人抓去泡椒还是干锅了啊，一天了居然还不回来！回来之后：毛啊~外出一天就只有一张写真的嘛？！哇，内心已忍不住在咆哮了。坑爹啊，怎么跟别人的蛙不一样啊，看看别人家的蛙，再看看你自己。唉~我们不一样也就算了，连我们的蛙也不一样。（二）这么久才回来，皮一下很开心啊，那我就把你名字改成呱皮，让你皮。我的呱皮是不是在外边饿着回来的，一回来就开始吃饭了。可以，吃饭的样子还挺乖巧的。过了一会，还没吃完啊，要吃这么多的吗，呱皮，要不要考虑再出去旅游一趟啊。又过了一会，哇~怎么还在吃，永无止境地吃吗？！再过一会，我求求你别吃啦，再吃就成胖蛙了，要撑死过去啦~我求你出去旅游吧~终于不吃了，只是你那犀利的眼神，削着木棍是想干嘛噢。呱皮，你削那么尖想干啥。是不是在外被欺负啦，还是要去欺负别人噢，别啊，咱有话好好说，以德服人呀。（三）呱皮终于出去旅游啦，很期待这一趟会寄什么样的写真回来。除了一开始寄了一张野外照片，简直杳无音信，蛙崽啊，你就这么对待老父亲的吗。看看别人家的蛙，出去一整天寄了好几张写真，还交到了小伙伴，再看看你这呱皮，简直惨无蛙道，毛都没有寄回来一丁半点。算我看透你这只负心蛙了，你看你的好基友蜗牛，来的次数比你还高，我顿时怀疑我是不是在玩养蜗牛的游戏。在呱皮出去旅游的这个空窗期，我仿佛成为了一个空巢老人，登录退出，退出再登录，反反复复，我感觉在一分钟之内都重复操作了好几次。就算没有来信提醒，还是会习惯性点开信箱看一眼。然后，唉~（四）我怀疑我玩的是一个种草的游戏，每次登录就收一下外边空地的三叶草。我开始反思，我的蛙崽活成这副德性，是不是穷的，是不是我没买什么好东西给它带出去导致的？我感觉是时候氪金了。于是我氪金了，氪金2次，兑换了5600株三叶草，然后去商店买买买，幸运铃铛最贵，买！船碗，买！包裹布和高级食物啥的，买！看你这蛙崽以后还会不会杳无音信。呱皮终于回来了，带了几十块钱回来，也算补贴家用了，但你老父亲刚氪金了啊，一点也不缺钱啊，老父亲唯一的心愿就想知道你多点信息。我把新买的东西乱塞一通到呱皮的包裹里了，好期待它下一次旅行啊。可是为啥你一回来就抱着一本红色的书看啊，看到困了也还不愿意出去旅行吗？蛙崽啊，别成为书呆子啦，出去浪吧，快出去浪吧~（五）呱皮终于出去旅游啦，才出去一会就给我寄了一张写真。拿了新道具就是不一样，居然去咖啡店了。可蛙崽，你是去咖啡店约会的吧？别特么再打工赚那点钱啦，你老父亲在这里不缺钱，我只求你多发几张写真回来慰藉一下空巢老人的心。（六）妹纸问我：这只蛙都让你操心成这样了，以后要是你儿砸你可会这么上心？我说：我的崽那必须的啊，不过我不会让我的崽戴这颜色的帽子，要是恋爱了，得多不吉利。（以上，感谢阅读）