1 条评论
Fri Jan 26 2018 21:58:01 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙眼中的世界，是什么样的？
01我叫蛙蛙，是一只热爱旅行、摄影、美食和写作的青蛙。所以我的职业是旅游作家。但在我的故乡妙木山，其他青蛙的职业一般是忍者的契约召唤兽。蛙各有志，我不喜欢战争，所以我离开了故乡，独自居住在偏远乡下的石头房子里，我的朋友只有蜗牛、蜜蜂和乌龟。虽然旅行作家是个很能花钱，而且还不赚钱的职业，但我并不担心穷得吃土。因为这里的货币是三叶草，恰好我的庭院里就有一片，收割之后，它还会继续长。总有朋友问我：“你家的庭院是不是被施了魔法，为什么你从不播种，三叶草也会不停地生长？”我回答：“你是不是傻？三叶草是多年生草本植物，还特别容易落籽，我想除都除不干净。”02身为一只独居的蛙，我也有很多苦恼。我的朋友们，总是挑我外出旅行的日子来拜访，见不到我就只能失望而归。我外出旅行的时候，庭院里的三叶草没法收割，疯长得一塌糊涂，我特别担心它们蔓延到我的房子里。旅行归来，我需要把旅行见闻写成游记，还要阅读很多旅游类图书，寻找下一个目的地。为了提高野外生存能力，我还得经常练习木工，以便关键时刻能自己制作工具。我专注做一件事的时候，就容易忘了时间，经常是一天只吃了一顿饭。我还比较粗心，打包行李不是忘了这就是忘了那，导致旅行途中状况百出。总结下来，我认为自己需要被照顾。所以我添置了一台智能机器人管家。管家的智能化程度还不错，连名字都是自己取的：麻麻。03麻麻来了之后，很好地履行了身为管家的职责，帮我接待朋友、收割三叶草、准备食物、采购物资、打包行李……我的生活变得轻松了很多。但我渐渐发现麻麻也有不少缺点。首先，麻麻的电池续航能力非常不稳定。麻麻刚来的时候，一天中大部分时间，都在房间和庭院里转来转去，到处找事情做。过了一段时间，麻麻总是充电两小时，干活五分钟，然后又得下线去充电了。其次，因为没有设计操作系统，我根本没办法操作麻麻，麻麻的活动全是随机的。比如说，我根本没有出行计划的时候，麻麻给我打包了一堆行李，而我想要出门的时候却发现麻麻什么也没有给我准备，有一次气得我都离家出走了。再次，麻麻特别爱动我的东西，尤其是我外出旅行拍的照片，和买来准备送给朋友的土特产。04最近，我发现麻麻有点奇怪。怎么说呢？就好像麻麻不仅智能，还可能具备了智慧，甚至是……灵魂？说得具体一点，就是麻麻虽然没有语言功能，而且绝大部分时间都站在同一个位置一动不动，但我总觉得麻麻在我耳边絮絮叨叨。我练习做木工，感觉麻麻在对我说：“你就知道在那玩玩玩，能不能有点出息？”我吃饭的时候，感觉麻麻在对我说：“你吃饭都吃了一个多小时了，饭都凉了！”我看书的时候，感觉麻麻在对我说：“你也不要一直看书啦，快去玩一会儿嘛。”我写作的时候，感觉麻麻在对我说：“偷偷在那写什么呢？也不拿给我看一看。”我准备出门的时候，感觉麻麻在说：“出门在外要小心，千万别被车子压扁了！”甚至我在外旅行的时候，都能感觉到麻麻隔空传来的念叨：“怎么还不回来呢？”我一度产生过跟麻麻说话的冲动，但仔细想想，还是觉得对着智能机器人管家说话，看起来太孤独了，我会忍不住哭起来的。我想我可能是离开故乡太久，有点想念家乡和亲人了。那就暂时把麻麻当亲人吧。“呐，明信片给你看，不要弄坏了哦。”05出门旅行，最高兴的事情不是见到了美丽的风景，而是结识了有趣的朋友。我的一个驴友是只螃蟹，同为两栖动物，我们有很多共同语言。“我觉得在水里待着比岸上舒服。”“那我们去泡温泉？”“好啊，走起！”“哎呀温度有点高，我壳有点变色，你看我是不是要熟了？”……我的另一个驴友是只仓鼠，同为吃货，我们也有很多共同语言。“我们来吃午饭吧，你带的便当是啥呀？”“我带的是南瓜百吉饼，你呢？”“我带的是山蒜馅饼。”“好饱哦，我感觉我能再去爬个山。”“口感真好，我现在特别想回家。”……我还有一个驴友是只蝴蝶，同为……呃，虽然没啥共同点，但我们俩待在一起，什么话也不用说，就挺好。世界那么大，我们一起去看看。“来，我们合个影，我要让麻麻知道，我又交到了一个朋友。”06如果不是留有明信片记录，我可能自己都不记得去过多少地方。毕竟我们妙木山的青蛙，自小接受过各种体能训练，速度简直不要太快。完全徒步，我也能朝辞大阪城，暮至富士山，中间还要停下来吃顿饭。麻麻来了之后，把我所有的明信片都整理好，贴进了橱窗里。有一天我突然发现，整面橱窗都被贴满了，心里的成就感简直爆表。但是麻麻好像出了故障，一直是下线充电的状态，已经好多天了。“麻麻，该给我准备外出的行李啦。”“麻麻，记得收院子里的三叶草哦。”“麻麻，我这次又去了好玩的地方。”“麻麻，仓鼠说改天来我们家玩哦。”“麻麻，我有给你你带特产回来哦。”“麻麻，我写的游记要出版成书啦。”“麻麻，你该不会是凑齐了明信片，就不要我了吧？”“麻麻……”麻麻一点反应也没有。我学会了自己照顾自己，但是旅行归来时，看着房间里没有麻麻活动过的痕迹，我却比以前更感觉到孤独。07麻麻，你什么时候充好电上线呀？蛙蛙会一直等着你。下次出门旅行，我带你一起去好不好？