2 条评论
Sat Jan 27 2018 01:43:29 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙：谁不是无聊地度过了这“无聊的一生”
最近非常火爆的小游戏“旅行青蛙”，我也下了一个。是的，你说无聊，可人活着不也挺无聊吗，更何况蛙乎？再说了，我觉得这个青蛙比我们人类活得惬意多了。比如，他住一个结构精巧的loft里（虽然据消防队的同志说，存在着消防隐患，但，类似故宫这样“隐患”无穷的地方，人不也住了几百年），很多人就住不上，不少人在北上广还住地下室，还与人合租，还睡网吧，还住天桥与公园呢。另外，他还有一个小庭院，种着绿植，更可怕的是，他的池子里生长着三叶草，三叶草在他那个系统里，就是钱，而且还是活钱，野火烧不尽，春风吹又生，不怕你家财万贯，就怕像他那样钱财如韭菜，如野草，割（收）了又长，割（收）了又长，无穷无尽。这，大概就是他想干嘛就干嘛，想看书看书，想写字写字，想削木头削木头，想出门旅行随时说走就走的“底气”吧，这种底气，你有吗？你没有。当然你也可能比这个青蛙还有钱，小loft你看不上，你买一个大别墅，小花园你也看不上，你买一个规模堪比大观园的大私家花园，里面还带一个连国家游泳队，跳水队都可以来训练的大泳池， 但你还是觉得自己穷，你觉得自己和中国首富比，和世界首富比，还是有很大差距的，在那些人面前，你就是一个标准的穷瘪三。又或许，你的财富到达了世界顶级水准，可你也不会满足的，因为到那时候，你还有别的欲望，你的欲望无穷，你日益增长的财富与拥有的一切，都赶不上你内心滋长的欲望，这种欲望就像鞭子一样，蘸了凉水，打的你皮开肉绽，辗转哀嚎。而青蛙是低欲而禅系的。他每天做的事儿只有看书，写字（有的人说他在写信，请问他写的是鲁迅的两地书和傅雷家书吗，普通信件能一写三四个小时？）削木头，吃饭，然后出门旅行……本来我以为按日式风格，应该给他设计个泡茶，插花之类，但是没有，他只做最基本的几件事：吃饭是为了活着，看书是输入，写字是输出，旅行是转换空间换一种方式活着，这里面没有插花，茶道，香道，做瑜伽什么的——没有这些听上去挺文艺，挺有生活质量，其实都是非必需的活动。他把一切都降到最低，最基本，一箪食，一瓢饮，一个人，一角天涯。青蛙也有朋友上门来探访他。那是一只小蜗牛，从不进门，只呆呆地望着庭院里的三叶草，犹如一个银行临柜看着一沓沓现钞，脸上露出谜一般的表情。有时候青蛙在家，只管自己削木头，吃饭，看书，也不请他的朋友进来。有人就问这是何意？我想，这也是合理的。现代人很少会请朋友进自己家，在自己家里待客。家是一个私密的地方——前些时有篇爆文说，“只开放三天的朋友圈，就像到了朋友家，对方只告诉你客厅可以进，其他地方不让进”，感觉非常的失落，失望，外加委屈，觉得朋友不上路（北方话里不地道的意思），看了这样的“文章”，我觉得非常之可笑。是谁告诉你进朋友家就可以满屋里乱串？受过现代教育与教养的人，当然到了别人家里，人家让我们进哪个屋就进哪个屋，哪怕人家让我们站在走廊上聊天，也得尊重。怎么，都什么年代了，还想进了别人家就直接上炕聊么？或者还想学古人，做“东床袒腹”状？就不知道应该尊重他人的隐私与习惯，不应该那么粗鲁地去窥视他人的私生活吗？青蛙无父无母，没有亲戚——有的玩家自居为青蛙的爸妈，在这个虚拟的人物身上寄托了情感，当起了实习爸妈，我没有。我觉得他摒弃了一切社会关系才好玩。当年金瓶梅的作者，给西门庆就做了如此设定，无父无母（都已经去世），没有任何亲戚，而夫妻，情人，则是另一种社会关系。西门庆也没有孩子，好不容易有一个，马上死了，另一个儿子是在他去世后生的遗腹子。我觉得这种设定可以让人在进入高度发达的社会里，轻装上阵。“轻装上阵”的意思是，因为得到的不多，所以羁绊很少，比较可以随心所欲。曾经读过一位社会学家的文章，说是在现在的日本，40，50岁的男女，从来没有谈过恋爱的有多少，从来没有过性生活的有多少，从不打算结婚，以后也不打算结婚生子的，有多少，数字非常惊人。这些人被称为低欲，性冷感，不想辛苦奋斗，不希望有任何复杂的社会，人际关系。和游戏里的那只青蛙一模一样。要是游戏设计者最后给他弄出一只配偶蛙，一只小青蛙来，那就没劲了——我从来都不觉得这个青蛙是一个孩子，一直认为他是一个成年人。这样的人，在日本，在中国，千千万万。他们类似浮萍，一旦聚拢在一个大池塘里，那形势，壮观的能吓你一跳。记得在那篇写日本低欲社会的文章里，最后作者语重心长地呐喊，这样的人多了，怎么办？人口红利还要不要？社会发展还要不要？但，这位作者难道不知道，这就是文明社会发展到此的必然产物吗，必然会有这么一拨人的——他们或许先下个“旅行青蛙”玩玩，然后某一天，自己就变成了那只青蛙。这个预言一点都不荒诞，不魔幻，而是百分百的现实主义。听了太久，太多关于日本低欲社会的形态分析与报道，我可以断定，日本的现在，就是我们的未来。这只“旅行青蛙”现在的生活状态，就是很多人的未来——当然，在物质上可能还达不到他的水准。