文章被以下专栏收录
Thu Jan 25 2018 13:49:44 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙：我和蛙儿子的关系，是我见过最好的亲密关系！
月初还深陷在和四个花一样的野男人的纠缠不清中（，转眼到了月底，莫名其妙地养起了青蛙。对，我说的就是超火的佛系游戏：旅行青蛙。这游戏火到什么程度呢？朋友圈全是绿油油地我就不说了，前两天甚至有人在杭州大厦的外墙上，打出了一条“寻蛙启示”。很应景的是，我有个朋友当晚也发了个朋友圈：看到朋友圈的一瞬间，我都替他感到脸红，于是赶紧去下了游戏压压惊。万一时候也有小萌妹要看我的小青蛙呢……结果，小萌妹还没有任何要来的迹象，我已经被这款游戏惊艳到。上手的第一印象是，这款游戏的卖相真好。主角是小青蛙（虽然搞事的果壳网科普说，蛙儿子的原型应该是日本雨蛙，属于一种广义的蟾蜍……），朋友们都是小仓鼠、蝴蝶、蜗牛等小小的萌系动物。画面又是小清新的性冷淡风，就连室内装修都是日式原木loft……第一眼看上去就很安宁很友好，我这样的佛系青年，第一眼就感觉很合眼缘。其次，玩法简单、上手容易。能做的操作其实非常少，一天也点不了几下，对我这样的手残玩家不要太友好——回想当初玩王者毒药，一局的操作就应该够这游戏玩到公司倒闭为止。再来说主角，简直是新世纪好少年：读书、做手工、写日记、交朋友……每一件事都做得认真而安静。而且还喜欢说走就走的旅行，这样充实的生活，真的让人羡慕不已。但是仅仅因为以上的因素，这款游戏只能算精品。真正惊艳到我的地方在于，它用一种独特的方式，抓住了玩家的心理需求——我们上篇文章提到的：人际归属感（请看这篇文章——亲密关系：生活的顶配？不，只是标配而已）。人际归属感本来应该是生活的标配，现在却被搞成了奢侈品。前几天闲得蛋疼的英国政府，任命了一个“孤独部长”，专门解决影响数百万人的孤独问题，尤其是老人和失去至爱的人。哗众取宠的方式背后，引发的是全社会的关注，因为孤独问题并非英国一国所独有，也不是老年人的专利。《荷兰时报》2017年9月份发表一篇文章，宣称在1700万荷兰人，就有大约100万人感觉非常孤独，另外还有三分之一的荷兰人感到有些孤独。在中国也不例外。最近几年一直在国内流行的“小确幸”、“丧文化”“佛系”等等词汇，都源于青蛙的老家日本。那里出现了被日本战略学家大前研一称之为“低欲望”的一代人，主动抛弃物欲和成功欲，不结婚不生育，宅着不社交，一个人过着无欲无求的小确幸日子。孤独是我们时代的一种标志。消灭孤独的方式有很多种，蛙儿子选了其中最聪明的一种：用一段好的人际关系，满足了我们缺失的人际归属感。1）关心关心有很多种不同的表现方式，端茶递水是关心，嘘寒问暖也是关心。不同方式产生的效果也因人而异：有的人喜欢喝茶，你给她倒好热水是关心；有的人偏偏喜欢喝冰水，你要是倒热水，那是故意找茬。我和蛙儿子虽然互动不多，但是却有着简单却温馨的表达关心的方式。我会花钱给他买东西准备便当，就像我小时候，老爸老妈在昏黄的灯光下，给你准备第二天上学的书包，每次都有慈父式的自我感动。而蛙儿子表达关心的方式，虽然奇葩却让我欣喜不已：一张明信片，就能让我晒一天。毕竟我又不需要它给我赚钱，只要想着它在探险的时候，会突然想起我，然后口嫌体正直地凹造型给我来一张照片，我的心里就暖暖的。2）深入了解我记不住大多数朋友的生日，却对蛙儿子的日常了如指掌：爱好读书和手工，有写日记的习惯，蝴蝶小姐是它的青梅竹马，最近好像有只母青蛙在接近他……每次进入他的房子，看到他的明信片，我都对他了解更多一点。这一点在现实生活中并不容易实现。我有个朋友，跟一个女的交往了两年多了，连对方的身份证都没见过。这样奇葩的当然少见，但是关系双方里面，对对方没有深入了解的太多了——连对方吃甜豆腐脑还是咸豆腐脑都搞不清楚，还怎么搞好关系？3）相互依赖虽然蛙儿子看起来非常潇洒，常常半夜就离家出走，但是它其实非常依赖我们，因为他需要你给他小钱钱才能出门去浪——不得不说，这种被依赖的感觉，味道好极了。4）接纳前面三个属于比较低层次的因素，但是从后面三个开始，就属于高级精神享受了。但是我的蛙儿子很接纳我。不管我们是满头油腻的抠脚大汉，还是事业未成的中年少女，当我们打开手机看看他在做什么的时候，他没有把门一摔骂你是不懂礼貌、没有素质的老流氓，而是大大方方地任你观看，让你觉得自己像个负责任的爸妈，而不是一个变态偷窥狂。5）忠诚不像善变的人类，蛙儿子永远不会抛弃我：不管他离家多远，走了多久，当你某一次打开手机的时候，你会发现他在被窝里聚精会神地看着书，仿佛从未离开，仿佛永不离开。6）信任我无限信任我的蛙儿子，因为它永远不会偷偷用我的支付宝账号去给他的王者荣耀买新皮肤，也不会像之前疯传的留学小姑娘一样，偷光老爸的三百万积蓄，只是为了在国外挥霍，徒留老爹在家痛心泣血。而我也感谢蛙儿子对我的信任，把所有的三叶草和日记本都放在家里（虽然我想看也看不到……）对比之后就发现，我和蛙儿子之间的关系具备了好关系的主要特征，难怪一只常年不在家的小青蛙就会让我念念不忘。唯一略有缺陷的是，我们对蛙儿子的依赖还是有点少，因为好的关系中，依赖一定是相互的。所以如果蛙儿子能够也为我做一点事，我相信我一定会更爱他了——比如，如果根据我的上下线的时间进行统计，然后当我在非常用时间点进去的时候，它偶尔会酷酷地来一句“你怎么这时候来了？也不提前打个招呼，要吃下午茶/宵夜吗”……不行了，心要暖化了。其实在现实生活中，这一点也是适用的。所以，下次我们如果想拉近和一个人的关系，除了关心、相互了解这些常规方式之外，也可以试着依赖一下对方，让他为你做一些虽然重要但是不费力的小事，也是一条捷径——要知道，室友之间深厚友谊的建立，绝大部分是从对方帮自己叫外卖开始的。当然，这只是个小技巧。建立好的人际关系，尤其是亲密关系，是一门长期修炼的功课。如果你感兴趣，请持续关注本号的相关文章和线下培训。不说了，我要去看看我儿子回来没有了，他已经离家超过24小时，再不回来我就要报警了。爱情中的心理学小知识