文章被以下专栏收录
Wed Jan 24 2018 21:41:50 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙（旅かえる ）论养蛙人的专业素养
旅行青蛙（旅かえる）最近又火了对不对？其实早在前年，同样是由开发商HitPointInc所推出的《猫咪后院》就已经在一众青年女性里面火了一把。只不过，这次的这只小青蛙，他们做得更绝，简直是把“脱力”发挥到了极致。整部游戏，你能做的除了割割草，准备点食物之外，就只剩下两件事：要么瞪着你的氪金眼，看着屋子里的蛙，丫的怎么还不出去？要么瞪着你的氪金眼，看着屋子外的邮筒，丫的怎么还不寄信？然后，就没有然后了，它回来，你兴高采烈；它宅着，你唉声叹气；它出去，你望眼欲穿。说白了，挺没意思的，放在六七年前，我和我妈在家就这样。所以，鄙人作为一个有理想的“日本旅行小能手”，比起当爹当妈，不如研究研究这只蛙到底都去了哪里？有机会咱也跟着跑一圈儿，也给爹妈寄点明信片什么的回去。蛙生精彩瞬间之：青森县-奥入濑溪流说道奥入濑溪流，就不得不提十和田湖。十和田湖位于日本本州最北端青森县境内，由十和田火山喷发而形成的二重火山湖。湖水经奥入濑川导出。而奥入濑溪流只是奥入濑川从入口“子之口”到“烧山”的源流部分，全长14公里，徒步行完全程需要5小时左右。奥入濑溪流沿途大大小小瀑布数十，水流极富变化，沿岸遍布原始森林。沿溪流漫步，可一路欣赏身边的自然美景。这里有苍郁茂密的大树，飞溅的水珠，还有浮在水面上的藓苔和藤蔓缠绕的岩石，可说是美不胜收。目前，十和田湖及奥入濑溪流已被日本政府列为青森县特别名胜及国定公园。图中小蛙所在是奥入濑溪流标志性景点：苔桥。到达办法：从东京乘坐新干线至青森县八户站，需2小时45分钟左右，八户站西口乘坐去往十和田湖到烧山的巴士，约需1小时25分钟。到达烧山后，可步行进入奥入濑溪流，也可租借自行车，700日元/4小时。蛙生精彩瞬间之：群马县-草津温泉草津温泉，别名“药出汤”，是日本三大名泉之一，自然涌出量为每分钟约4万立升，位居日本温泉之首。至今已有1000年以上的历史。草津温泉泉质极其优良，草津温泉也因此自古被称为名”。自古流传的草津民谣也传唱“除了相思病，什么都能治”。草津温泉以具有强杀菌、养颜美容，促进全身新陈代谢等功能著称。如果将1日元的硬币投入到草津温泉内，1星期左右，就可将其腐蚀得踪迹全无。草津温泉被媒体誉为日本人一生定要泡一次的温泉。图中小蛙所在是草津温泉标志性景点：汤畑。到达办法：东京市内上野站乘坐特急【草津】号约2.5小时到达长野原草津口站，转乘直达巴士25分钟即可到达草津温泉。蛙生精彩瞬间之：大分县-别府别府，位于九州大分县的中部，紧邻首府大分市，只有一山之隔，15分钟车程，是大分县的第二大城市。别府全市有超过2700处温泉泉源集中在市区内近50平方公里的土地上，每当日落之时，可以看到全城都在冒着腾腾蒸汽的壮观景象。温泉之城别府目前是全日本最大的温泉区，自然也是著名的观光度假地。早在明治初期，每年来到别府的游客就高达8万人，而到了昭和时期，就已成长为200多万人。目前别府每年接待逾400万全世界的游客。全市人口有近八成是从事与温泉、度假、旅游相关的服务业。图中小蛙所在是别府地狱八景之一：灶地狱的特产-温泉蛋别府到达办法九州最大城市福冈乘坐特急列车，约2小时到达别府站。蛙生精彩瞬间之：鹿儿岛县-屋久岛屋久岛，位于九州岛的南端，鹿儿岛县大隅列岛群的一部分。屋久岛位于北纬30度，山地占有整岛约75%，平均高度超过1000米。气候上以日本下雨最多的地方闻名，有一句当地俗语称为“一个月下35天的雨”，在日本降雨纪录上，屋久岛一天的降雨量曾与北海道全年的降雨量相同。1993年，屋久岛被列入世界遗产目录。是日本最早列入世界遗产的自然景观。屋久岛最为典型的自然景观要属古屋久杉树，树龄均超过一千年，其中一些树木的直径达到5米。从生态学和形态学上来说，屋久岛包括了世界上最宝贵的自然林地，而且它还是濒临灭绝鸟类的家园。图中小蛙所在是屋久岛的标志物种：绳文杉。绳文杉一词的由来是基于日本历史而来，日本在石器时代后期曾发展出绳文文化，距今约有6000多年，绳文杉的年龄据考察之后，约定为有6000多年，由于时期相近，加上屋久岛岛上发现不少绳文时代的文物，因此定名。屋久岛到达办法：飞机：鹿儿岛机场—屋久岛机场；摆渡船：鹿儿岛港—屋久岛宫之浦港。蛙生精彩瞬间之：爱知县-名古屋城很多人在看到小蛙的这张照片时，有说是大阪城的，也有说是姬路城的。其实都不对，这是日本爱知县名古屋市的名古屋城。名古屋城，是江户时代尾张藩藩主居城，别名“金城”，日本著名的城堡之一。名古屋城为德川家康于1612年所建，经二战战火损毁，1959年修复了幸存的建筑。虽已不复当年旧貌，但城堡的规模仍可一窥，加之其内的2000多株樱花树，花开时节所有建筑掩映于粉烟之中，景象动人。到达办法：乘坐地铁名城线到【市役所】站下车，步行即可。门票：500日元。蛙生精彩瞬间之：秋田县-入道崎灯台在日本的秋田县，有一块延伸入海的土地，叫做男鹿半岛。这里也是日本男鹿国定公园。从半岛北端的入道崎至南部门前的海岸线，绵延着险峻的悬崖绝壁，陡峭的岩石下波澜壮阔，可谓气势磅礴。半岛最高峰、本山和真山由第三纪的流纹岩构成，天然的山毛榉和杉木林覆盖其上，也算是日本的一大景观。入道崎位于男鹿半岛最北端，北纬40度线上。蓝天、绿地，和大海，可以乘坐透明游览船近距离观赏近岸海底世界，还可以在小店品尝当地现采的海鲜贝类。图中小蛙所在就是男鹿半岛的最尖尖上，入道崎灯塔。入道崎灯塔到达办法：秋田站乘坐JR火车，约1小时到达南鹿站，转乘巴士约1小时15分钟到达入道崎。蛙生精彩瞬间之：京都府-天桥立别看天桥立在行政区域划分上属于京都，其实距离京都市很远，坐车大约需要2.5小时左右。天桥立是簇拥着约7,000棵松树的长3.2公里、宽40～100米的长条型沙洲。在日本 京都府西北部日本海宫津湾内。在数公里长的沙洲上，约8000株松树组成的街道树连绵不断。由于其形状看似天上舞动的白色架桥，所以取名"天桥立"。毫不夸张地说，天桥立与宫城县的松岛海岸、广岛县的宫岛（也叫严岛），并列被称为日本三景。这三处景点早在德川幕府建立初期便已全国闻名，此后逐渐成为日本景色的象征。是真正的日本旅行必去之地。图中小蛙所在就是能够鸟瞰天桥立的宫津市妙见山。天桥立到达办法：蛙生精彩瞬间之：京都府-宇治桥宇治，上千年历史的日本文化名城，日本抹茶的发源地。市区以宇治川为分水岭，河西岸是新城，河东岸则完全是古城的风貌。如果你问宇治的地标建筑是什么？那非宇治桥莫属了。宇治桥兴建于大化二年（公园646年），是日本现存历史最悠久的桥梁，而且是纯日式风格桥。与瀬田的唐桥和山崎桥并称日本三大古桥。一千多年来，宇治桥就静静地躺在宇治川上，承载着宇治人的过往与前进。如今，就在一旁不远，现代铁路桥上平均几分钟就有一趟列车飞驰而过。但宇治桥的地位始终未曾改变。图中小蛙所在就是宇治桥。宇治位于京都与奈良的中间，距离京都只有大约二十分钟左右的车程，距离奈良也不过30分钟。所以，如果你有一整天的时间，把宇治和奈良大致都看一遍，是相对比较节约的安排。蛙生精彩瞬间之：长野县-善光寺长野多寺院，最有名的是具有1300年历史的善光寺。善光寺据说被指定为国家级寺庙已有大约1400年的历史了。善光寺之所以闻名于世，是因为它可以将所有人超度天堂，这是因为善光寺并不属于佛教范畴。善光寺，据说创建于 7 世纪，是长野市的观光中心，来自日本全国的参拜者络绎不绝。善光寺的主佛据说是从百济首次传到日本来的佛像，654年变成秘佛，现在已经不能直接参拜了。仅每七年在分身佛的前面，主佛开放参观一次，除此以外的时间，只能间接接触“秘佛”。图中小蛙所在就是善光寺正殿前。这里号称是日本东部最大的纯木质建筑。善光寺到达办法：乘坐 新干线从东京站到长野站约 1 小时 40 分钟。转乘长电长野线，3站即到【善光寺下】站。蛙生精彩瞬间之：兵库县-有马温泉有马温泉是日本关西地区最古老的温泉。在公元8世纪，由佛教僧人建造的疗养设施，逐渐发展起来，历史悠久，素有「神户之腹地」之称。有马温泉的水质富涵矿物质，泉水中含有约为海水2倍浓度的铁盐泉，分为泉色似铁锈红的“金泉”和无色透明炭酸泉的“银泉”。有马温泉，是日本三大名泉（下吕温泉、草津温泉）之一。同时也是日本三大古泉（道后温泉、白浜温泉）之一。图中小蛙所在就是友马温泉。友马温泉到达办法：神户市内乘坐神户电铁有马线，约50分钟左右到达友马温泉。怎么样？看完这些，有没有很羡慕你的蛙呢？一只娃跑遍了日本的风景名胜而我们还窝在家里等它不如拿起背包一同上路吧！这个地方，你们都以为是宇治桥么？反正网上所能查询到的相关信息都是指向宇治桥。毕竟很多人不知道嘛，大神说什么就是什么。我也并不是那么有钻研精神，所以我昨天的帖子上也跟着写了宇治桥。是，它的确叫做宇治桥，但并不是我文中说的宇治市的那座宇治桥。而是日本第一神宫，伊势神宫内宫前的那座宇治桥。虽然都叫宇治桥，但明显前者更加有名，所以很多人会误以为这就是宇治市的那座宇治桥，包括我也是这么认为的，即便我都去过。刚好，这两座宇治桥我都都仔细观察过，所以我今天早上睡醒脑子放空的时候，回顾昨晚的文章，第一个念头就是：这座桥很有可能根本就不是宇治的那座桥！于是，我仔细调出了我拍过的这两座桥的照片，各位看一下：宇治市的宇治桥，所有的都是这个样子，和小蛙中的严重不符，对吧？再看伊势神宫前的宇治桥：这座横跨在五十铃川上的宇治桥，才是真正的小蛙所到的地方。所以，我觉得有必要重新介绍这座宇治桥。最早贴出这些信息的人可能人家一开始并没有错，只是这座宇治桥对外国人来说知名度太低了，所以大家自动认为是宇治川上的那座宇治桥。这座宇治桥位于日本三重县伊势市，日本第一神宫，伊势神宫内宫的正门口，走过这座横跨五十铃川的宇治桥，就等于你已经进入了伊势神宫的范围。小蛙真正来的是，这里！了解他们，制定属于你自己的独一份旅程