文章被以下专栏收录
Thu Jan 25 2018 22:57:59 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙、跳一跳，为什么这些游戏可以刷屏？
魏家东/文这几天，一个日本游戏《旅行青蛙》刷屏了中国人的社交圈，一个人看书、吃饭、睡觉、旅行的青蛙， 就像曾经流行的电子宠物一样，只是从电子产品变成了手机游戏，在不同人的朋友圈中刷屏的内容有着截然不同的样子，有人玩的是游戏，有人玩的社交参与感，前者是游戏用户，后者则是恐慌自己落伍的泛人群。还有我们看到新版微信升级后推出的“跳一跳”小程序游戏，一样成刷屏之势，撬动了微信群，活跃了朋友圈。能够从“内容”到“刷屏”，中间涉及“内容源”，可以是上述的游戏，也可以是图片、视频等，通过各类社交平台的“社交引爆”进而形成“刷屏”之势。我们常常问，为什么会刷屏？通过众多事件、产品、游戏的刷屏特点，总结核心有两点：有情绪、易参与。第一，有情绪我们了知情绪引爆刷屏是为了获知引爆点、传播链路，规避传播风险，同时也可以帮助企业传播品牌。情绪引发刷屏以“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”这七种情绪为主导，今天谈游戏刷屏，主要以【喜】做分析：高兴、快乐、兴奋……“喜”这个情绪表达是因为趣味性的游戏或者有趣的内容，总之激发了用户的兴奋点，这样的情绪表达刺激用户分享的欲望，然而我们纵观各种刷屏案例中，因为兴奋而分享的难度越来越高，必须要用户赞叹道：“这真是太好玩儿了！”、“乐死我了”……“喜情绪”刷屏的关键点？1、有趣味：好玩有趣味的内容可以吸引用户，并激发用户“喜情绪”。2、积极性：积极向上的价值观，传递正能量，让用户因内容而兴奋。3、参与感：有趣好玩的基础之上就吸引了用户参与，点击、上传、分享……激活用户的社交关系，引发更多人参与其中。4、简单点：图片、游戏、视频……各种内容、工具不需要复杂的流程设置，简单易操作，才会让用户的“喜情绪”保持，否则复杂的步骤与混乱的逻辑会引发用户负面情绪。5、回忆点：激发不同年代人的时代记忆，比如70、80后童年经历的场景，在社交网络中满是回忆的内容很容易刷屏。6、熟悉感：在刷屏的H5、图文、短视频……中可以包含目前我们日常熟悉的内容，比如使用的微信对话界面、朋友圈的样子、iPhone手机等，包括使用声音、语言等，这种熟悉感很容易让目标人群兴奋。7、挑战性：激发“喜情绪”可以利用社交网络中人们热衷的“挑战性”，比如游戏闯关、朋友之间的PK，所以“跳一跳”小程序游戏就快速火爆起来。在2017年底、2018年初火爆的直播答题也成刷屏之势，好似这个需要一点知识储备才可以赢得奖金，但是看看参与的门槛却并不高，这些知识也被第三方开发了“外挂工具”用作弊的方式降低了“门槛”，总之要形成人人参与的刷屏之势，那就要了解大众的接受度，进而设计可参与的流程与方法。具体用户参与刷屏内容时以“玩、评、转、赞”四种方式为主。我们衡量刷屏，主要以社交媒体，多以微博、微信，以及新闻报道、百度热搜等来判断一个事件是否火爆，但这些可以形成的“刷屏结果”就是需要“玩、评、转、赞”这四个动作完成。【玩】“玩”是我们从童年就形成的一种共识，因同一个兴趣会有自己的小伙伴，大家可以一起玩才是如今形成刷屏的根本，从SNS时代的开心网偷菜到H5小游戏围住神经猫让大家形成了初步在朋友圈的晒图PK，再到跳一跳、旅行青蛙。【评】热门刷屏事件发生后，不论在微博、微信，还是各大新闻客户端，相关内容下方的评论必然很激烈，可以形成刷屏的内容需要激发起用户“评论”的欲望，在当下的网络舆论中积极、负面多是同时对立出现的，比如“小朋友画廊”出现在我们的朋友圈，大部分是积极赞扬的，然而大事件越来越火的时候，就有人出来质疑，评论说“捐款到底去了哪里”、“为什么是一个机构发起而不是直接捐给当事人”等。再比如“旅行青蛙”出现之后，大家开始探讨宅文化等。当有不同观点出现时，会让热点事件的热度更加剧烈，矛盾带来冲突，冲突引发刷屏。【转】“转发、转载”的行动是我们刷屏结果的重要动作，因一个热点，个体用户会通过不同的小群交流（以各自不同话题的微信群为主），也可能因某个大V、行业媒体发布的文章转发到小群中激活讨论，形成由群内向群外的直接转发扩散，当然也可以省去群交流这步，直接转发。一般刷屏事件是不需要“红包”等附加因素就可以激活小群，形成转发扩散，由一个小群到多个，进而形成刷屏。【赞】“赞”是社交网络中很重要的互动行为，在微博、微信时代，点赞成为对内容的重要认可。一般令人意外、产生惊喜感觉的事物就会赢得“赞”，就算我们看到了一支广告，也会为广告的创意与品质点赞，这种行为冲动会伴随着转发、评论，并形成积极的夸赞式刷屏。为什么要刷屏？1、关注度：能够在行业刷屏，证明事件已经是行业关注，能够全社会讨论，证明事件已经是全国、乃至全球关注，不同范围的关注度，才会引起目标用户的认识、认知、认同。2、知名度：有了关注度，再配合深度挖掘，不论对个人、企业来说，知名度会随刷屏事件而快速提升，当然这也与刷屏是积极还是负面有很大关系。3、流量思维：有关注就有流量，所以微博热门话题很受关注，大家都抢着上头条，就是因为那个地方有“流量”。4、用户转化：“流量”还是指互联网、移动互联网的一个IP，而这个IP参与了讨论，进入了相关内容中，形成了用户互动、购买、投票、游戏等行为转化，就变成了一个真实用户，这就是从刷屏的真实意义。当我们了知刷屏“有情绪、易参与”特点时，也懂得为什么要去刷屏，却更要懂得刷屏的底线，不能了为了刷屏而刷屏，这就是说不是你发了10次、100次内容的机械式无意义的刷屏，而是能够触动用户的情绪，自然而然形成刷屏行为，这才有意义。作者：魏家东。一个人的营销商学院，我是魏家东，《数字营销战役》、《借势》作者，北京航空航天大学特聘教授、北京大学EMBA授课导师，蒲公英奖、金旗奖、金瑞营销奖评委，WeMedia成员，年度最佳自媒体人，《极限挑战》第三季宣传顾问。一个人的营销商学院，热点事件评论、营销案例分析、…