文章被以下专栏收录
Mon Jan 22 2018 16:54:48 GMT+0800 (CST)
旅行青蛙的真相！看到最后的人都惊了
【全文知乎贴出】这几天有个青蛙的游戏十分火爆，带着好奇心，我也入坑了。听说这是一款佛系游戏，但在体验的过程中我却发现真相并不是这么简单！先从我的几个疑问说起：疑问一：帽子。没错，就是这只青蛙背后背的帽子。从家里的环境来看，并没有可以制作的工具，而商店里也没有类似的东西出售（只有食物和其他的小饰品）。加上青蛙和这个帽子几乎是形影不离，可见这个帽子对于青蛙来说十分重要。既然自己做不出来，商店也没有买的，那么很有可能是别人送给青蛙的。再细点，从帽子的装饰风格上看，帽子的原主人很有可能是个女（雌）性。说道商店，里面的食物也很奇怪，完全是参照人类口味制作的食物。青蛙不应该吃虫子之类的东西吗。为什么商店里卖的东西我看了也会饿啊？？？这不是给人吃的吗！疑问二：货币与三叶草。这个世界里，三叶草是流通的货币。但青蛙门前却有一个池塘可以长出三叶草！为什么这块池塘不用播种就会长出三叶草？如果这种现象很常见，那通货膨胀是无法避免的。但奇怪的是，店铺里价格却没有出现暴涨（结合到日元的比例，可以说十分便宜了）。因此我们有理由相信，这个情况是外界所不知的！是属于青蛙的个例，也是一个秘密！从周围环境来看，青蛙的家是一个很偏僻的地方。只有一条很小的路，交通十分不便，就它去的那些地方，如果住在更繁华的地方可能会更方便。而且这里还被树木挡住，似乎是有意不让外界发现。然后，会有其他动物来找青蛙，如果是好朋友的话，怎么会连自己朋友喜欢外出的习惯都不清楚，还挑朋友不在家的时候来。比起拜访，更像是一种监视（有时候青蛙在家，朋友在门外，青蛙却不接待，表现十分冷漠）。这里蜗牛的目光完全是对着三叶草田的，似乎是发现了什么。记住这个画面！并且每次来，都要通过食物来打发，为了使得索要食物的名称好听些，也会象征性地送青蛙一些礼物。似乎是有意想要维持一种平衡。疑问三：照片（明信片）。这个世界的一大特点，青蛙会不定期往家里寄照片。看上去很温馨，但大家忽略了一个事实，青蛙属于冷血动物。而冷血动物的一个特征，就是记忆力特别差。仅仅是这一点，还不足以说明什么，毕竟留点照片纪念下不算什么。那么问题来了，谁会单独弄一个房间存放照片呢？没错，就是这里啦。还用门帘遮住了！显得十分重视。如果仅仅是纪念用的话，是不太可能这么隆重的。只有一种可能，这些照片有更大的价值！这里照片的作用就是提醒青蛙自己经历了什么。同时，它还有写作记录的习惯。几乎每次回家都会看书。由于青蛙家里并没有特别放书的地方，很有可能它看的并不是书，而是之前自己记录的内容。青蛙的床头还贴了很多贴纸，用过贴纸的朋友都应该了解，只有特别重要的内容我们才会这样做。这里虽然不了解青蛙有什么特别重要的事，但结合之前的内容来看，初步断定，青蛙的记性特别差。再设想下，或许它有失忆的可能性。所以才会这么重视照片和记录，需要单独存放和经常阅读来提醒自己所经历的一切。疑点四：旅行的意义。众所周知，旅行是一件很奇妙的事情。它让人心情愉悦，所以情侣喜欢去旅行，心情不好的人也会通过旅行散心。但是我们的蛙蛙呢，他的心情是怎样的呢？略显抗拒地躲在角落。最真实的状态，迷茫和说不上来的忧伤。等等，你可是孤身一蛙就敢到处浪的蛙蛙啊。四处旅行应该是你的最爱才对。这可不是对待最爱应该有的心情啊。除非看风景并不是它外出的目的。到这里，我们把现有的疑点整理一下：似乎有魔法的池塘、疑似监视的蜗牛朋友、对过往一切的重视、看上去失忆的表现、不停地旅游却十分失落的心情……真相似乎就快接近了！接下来，我们要从其他的角度上入手了。首先，这是一款日本人设计出来的游戏，那么整个世界和背后的真相一定与日本文化有着密切的关联。还记得上面说的食物的问题吗，那明明是按照人类口味制作的食物啊。其实在日本神话里，经常有青蛙变成人类的故事。包括注明的河童这一形象，也是源自青蛙。而且考虑到曾经有过王子变成青蛙的案例，你们照料的蛙蛙可能还是一个很帅的人类。毕竟变成青蛙的样子都这么可爱，人类模样的话一定也不会差！能够到处旅行，说明体力也很好，是个年轻人。之所以这样说，不仅是因为食物的问题。还可以从其他细节处发现端倪，这也就是为什么蛙蛙不爱搭理拜访的朋友，都用食物打发。毕竟我曾经是人类啊，虽然记忆不好，但骨子里的天性怎么会和这些动物成为朋友呢！而且蛙蛙还有佩戴幸运符的习惯，这明明是人类才有的习惯好嘛，你一个青蛙，那是搞封建迷信！并且还知道带特产回来，分给拜访的朋友。这素质、这处事方式，不是受过教育的人类都说不过去。既然是人类，为什么会变成青蛙？无疑，这个年轻人犯了什么错，所以才会被神灵惩罚成妖怪。有了神灵的出现，那那块不用撒种也能不停生长的三叶草田也得到了合理的解释。即，那也是神灵的杰作。但这里就矛盾了，神灵又把他变成青蛙，又给他一个聚宝盆。这不是神格分裂吗？除非，惩罚这个人的神灵和帮助他的不是同一个神灵。那么，还会有谁呢？没错，就是那个神秘的帽子女主人。如果你这样想的话，那很多问题也就迎刃而解了。比如为什么帽子的女主人一直没出现过。很有可能，帽子的女主人也是一个神灵，我们简称为小仙女。因为帮助了人类的蛙蛙，而受到了其他神灵的惩罚，所以接下来她都没有登场过。通过蛙蛙对帽子的重视程度来看，他很可能和那个小仙女之间发生过什么。那么问题又来了，只是帮助人类的话，应该不会被神灵们惩罚。换个角度说，为什么人类的蛙蛙会被神灵如此惩罚。除非，他和小仙女相爱了。要知道，在古代日本，阶级观念十分森严。许多地位低的日本人甚至连名字都没有。这种情况放在人类世界里就已经很大逆不道了，如果是阶级更高的神灵和低贱的人类之间产生了感情，那无疑是会被反对，更严重地会被认为是高阶级的耻辱。因此，小仙女受到了来自神灵界的惩罚。可以看到的是，小仙女为了保护爱人，为他打造了一片小天地。因为是仙灵，她可以轻易地在石头中做出房子，并且弄出了一片可以长出三叶草的池塘，确保他可以生存下去。同时这块地方也很隐蔽，也是为了保护他能够不被轻易发现。而我们的蛙蛙，不仅被变成了青蛙，而且被清除了记忆——那样的事情是对神灵的羞辱。但记忆似乎清除的不够彻底，所以蛙蛙的记忆一直都有些问题。还有一点可以证明蛙蛙被神灵关注着，那就是那些拜访的朋友。蜗牛之后，就变成了其他的动物。还记得这个画面吗？蜗牛对着那片神奇的三叶草田发呆。起初他只是奉命监视蛙蛙的行动，但不知情的它一直都很敷衍，给点吃的就打发了。直到它发现三叶草田的秘密，才了解到事情没有那么简单。神灵因为担心之前的事情被传出，导致神灵的声誉受损，所以杀掉了蜗牛。换成了其他的动物监视。每当有动物发现异常的时候，就会再杀掉，然后派出新的动物（甚至会找来看上去一模一样的）来拜（jian）访（shi）……这样一来，一切都解释的通了。而透过这一切，我们似乎看到了潜藏在这个佛系世界背后那不为人知的故事：————————正文部分到我是一只青蛙，朋友们都叫我蛙蛙。我有一个帽子，一个很大的帽子。我不知道我是在哪里买到的它，甚至不确定是不是我买的它。但很奇怪，只要接触到那个帽子，我的脑海里就有涌现一股莫名的熟悉感。内心仿佛有一个声音在告诉我，这个帽子，对于我们都很重要。等等，我刚才说了我们？抱歉，我的记忆不太好。经常忘记一些事情，甚至会有一些奇怪的举动。比如我的房间里，会有一堆我的照片。我的记事本里有很多我写下的经历。那些东西让我既熟悉，又陌生。更奇怪的是，每当我坐在床上看着自己写下的那些东西时，眼前总会出现一些奇怪的画面，就像是属于我的某段模糊的记忆。（一闭眼，眼前就会出现奇怪的画面）有时我会坐在客厅里，无聊地削着木头。但削到一半时，我常常会把自己也吓一跳。我，好像在雕刻一个人的形状。而且还是一个女人。真奇怪，她是谁呢？为什么会在我的记忆里？我经常做梦，梦里，一个女人带着我飞到了天空。他轻轻地喊着我的名字，我看着她的脸，好熟悉。糟糕，头又开始痛了。很多东西，明明想记起来却怎么也记不清。好像，从我的脑子里消失了。“蛙蛙，我在这里……在这里……”不知道是不是因为头痛的原因，我的脑子里经常出现这样的声音。不仅在我的脑子里，我的心里也是。好像有谁在某个地方等着我。好难过啊，这样的生活。好像丢了些什么，可是，究竟是什么呢？算了，去旅行吧，毕竟，我最爱的就是旅行。每个人都在旅行里寻找着某种东西，你要找的是什么呢？陌生人问我。我啊，要找到那个声音所说的地方。但是，它又在哪里呢。她出现了，那只蝴蝶。很奇怪，我们虽然第一次见面，但总感觉在哪里见过。你总是用这种理由和女生搭话吗？蝴蝶说。没……没有。我的脸忽然红了。她笑了，我也笑了。我们很快就熟悉了起来，成为了很好的朋友。不，要比一般的朋友还要好，但我却说不上来。她带着我体验了飞行，就像曾经在梦里的情景一样。蛙蛙，你还记得我吗？蝴蝶在我耳边小声念道。嗯？我不解地看着蝴蝶。没……没什么。她好像生我气了，把我扔给了她的同伴。我不喜欢她生气的样子，我喜欢她笑。不知道为什么，一看到蝴蝶的笑，我就会感到开心。我想，我已经喜欢上她了吧。但这让我很矛盾，那个声音还在。这里，并不是终点。真的要走了吗？蝴蝶很失落，我从没见过她这样。你要是能留下来多好，那样或许你会想……蝴蝶欲言又止。糟糕！我的头又开始痛了，眼前又出现了很多之前没有出现过的场景……巨痛使我失控，狂奔着离开了这里。匆忙地都没有和她说上一句再见。有时候，我们总会欠另个人一句再见，好让对方知道我想再见到你。我的记忆不太好，有时候会对自己的行为充满不解，比如我为什么会在外面旅行。通常这种想法出现的时候，我都会回到自己的家。可这一次不一样了，好像有人提前来过了。门外，是奄奄一息的蜗牛。你怎么了！我搀扶着蜗牛，拿出吃的给它。没用了。 蜗牛艰难地笑着，你终于回来了。蜗牛临死前告诉了我这一切的真相，关于我那时好时坏的记忆的真相。仙灵们一直在监视着我，因为我和那个仙女的事情。这些日子里，我的记忆正在一点点恢复，这让他们开始留意起我的行动。那个声音是她的声音，更让我意想不到的是，蝴蝶就是那个仙女。在那次惩罚后，我被变成了青蛙，她变成蝴蝶，被放逐在野外。而我每一次旅行的意义，其实就是为了找到她。我突然想起来，我离开的那一瞬间，蝴蝶的眼角，好像有什么东西落了下来。所以你才会说出那样的话吗？抱歉，没能认出你你一定很难过吧。随着真相的解开，我的记忆之门仿佛被重新打开，过往的一幕幕再次浮现出来。我忽然明白了，为什么我要一次次远行，为什么要不停地提醒自己，不要忘记。因为，我不想忘记你啊。蜗牛说，神灵们也在监视着蝴蝶。这一次，她被流放到了其他的地方。不过没关系，蝴蝶，等我。就这样，重新准备好的蛙蛙再一次踏上了未知的旅行。这就是蛙蛙的故事了，所以当你的蛙蛙远出很久都没有回家的时候，不要责怪它，或许它正在和蝴蝶开心地玩耍。设计者通过这样一个伏笔告诉我们：想找对象还是得多出门啊！！！老是宅着会单身啊！全文版本已经更新完，感谢知乎的朋友。现在接受授权申请，直接扒图的诅咒你胖20斤。因为那篇微博下的评论基本都是在喷我。。。所以我想解释下，这个不是单纯的脑洞，其实是我想提醒大家多出门多运动。可谓十分正能量了！陌生人，送你一个一分钟的小世界。