创业板持续跳水 私募高喊1700点以下抄大底

摘要
【创业板持续跳水 私募高喊1700点以下抄大底】上周五指数冲高回落之后，本周一开盘上证指数就持续跳水，受业绩大幅预亏、股权质押平仓风险频现等因素影响，百股跌停的场面更是连续出现。相比而言，大盘股表现更为稳健，而创业板指则是连创本轮调整以来的新低，截止本周五收盘，创业板收报1702点。逼近前期的低点1641点。在此背景下，有私募认为大资金仍然青睐大盘股、权重股，对于中小票要适当规避，也有一些私募打出了“1700点以下抄创业板大底”的旗帜。


　　 上周五指数冲高回落之后，本周一开盘上证指数就持续跳水，受业绩大幅预亏、股权质押平仓风险频现等因素影响，百股跌停的场面更是连续出现。相比而言，大盘股表现更为稳健，而创业板指则是连创本轮调整以来的新低，截止本周五收盘，创业板收报1702点。逼近前期的低点1641点。在此背景下，有私募认为大资金仍然青睐大盘股、权重股，对于中小票要适当规避，也有一些私募打出了“1700点以下抄创业板大底”的旗帜。　　玉名(私募基金经理)：　　个股跳水潮后关注两大热点　　指数经历了连续跳水后，周五是一个明显的探底回升企稳的过程，尾盘石油石化、有色金属板块更是率领指数翻红后冲高，主板依然强于创业板。回看本周，沪指6连阳之后跌幅3%，创业板则是跌5%，没涨的反而跌幅最大，资金结构性分化格局明显；所以，股民还是要看懂，“新高—跳水—新高”，以及“新低—反弹—新低”的套路。玉名认为经过本周调整之后，股民应该能够看出个股分化的思路了。　　本周个股跌停潮频频出现，ST保千里迎来第26个一字跌停；乐视网也第八个一字跌停；湖北宜化、ST信通、大唐电信等继续跌停。方大炭素、广汽集团、闽发铝业、立霸股份等出现了闪崩跌停；与此同时，我们再去看中国人寿、中国神华、工商银行、宝钢股份、保利地产、中国银行、伊利股份、民生银行、南方航空、招商银行等涨幅居前。显然，这些看似高位的蓝筹白马才是真正的具有安全边际的企业。　　1月初市场感觉到的是连阳，连涨；而到了本周，市场感受到了一个又一个的个股地雷，个股跌停潮又出现了。回顾这一组组地雷股，还是有一些共性值得研究的，其中有一些是早就出现过危机，如今再度出现；还有主营业务发展不足，盲目追求新概念；包括年报炒作方面，市场对实质因素更注重。　　在前几年，成长性一直都是机构热衷的因素，当时是中小创行情时代，而随着2017年机构投资者扎堆白马股、大市值股之后，行情热点明显改变，近期A股地雷股频发显露，个股的安全性成为重要指标。为什么港股创历史新高，上证50指数19连涨，而创业板持续重心下移？权重股的业绩因素是关键；创业板的权重股、白马股业绩地雷不断，缺乏安全感；机构扎堆主板蓝筹股，而且从最新公布的基金重仓股情况和行业增减持情况，与2018年1月热点高度吻合，给股民选股提供了参考指标。　　周五创业板一度翻红冲高，但又出现了明显的回落，形成了长上影线；主板则是探底回升，形成了明显的下影线，总体还是一个修复状态。说到热点，玉名认为后期可再重点关注两点，第一是次新股。由于新年来新股上会要补充年报和发审严格，所以短期上市新股较少，对于这一板块还可重视，在之前挖掘了贵州燃气、傲农生物、合盛硅业之后，下周文章也会再度重点分析；第二是低价股的研究，去年初挖掘了大连重工、紫金矿业、旗滨集团三只低价股之后，走势还是可以的，尤其是后两只持续了1年。　　余岳桐(资深投资人)：　　暴跌过后的救命稻草在哪里　　周三周四连续百股跌停，乐视网终于不再孤单。A股市场完美诠释了什么叫没有最差只有更差，大盘总是能在万众期待中走出万籁俱寂的悲伤。当众多投资者还沉浸在慢牛将至的格局中醉生梦死之时，大家伙们以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势完成了高位的华丽转身。两市全线尽墨，无一红盘板块，民航、银行、钢铁、保险，跌2%以内的算是跌得少的，船舶、园林、交运、有色、农业、水泥、环保，跌幅均超过了5%。中小创继续创出调整以来的新低，国证2000指数继续刷新2015年牛市结束后的新低记录，分化中的“八”股在“二”股的欢愉过后终于体会到什么叫“人家偷驴他拔撅”。沪指一如既往，在关键时刻死死守住了大道子线，给A股以最后的希望。暴跌过后，市场将进入反弹，但是能涨的，依然只是“少数派”。　　有人说，最近闪崩股太多了，根本防不胜防。客观来说，闪崩股频现，是因为有些流通股中存在着大批的信托扎堆，2017年开启的金融去杠杆，对于证券公司、基金子公司等配资杠杆已经将至1:1，而信托仍存在1:2以上的杠杆。信托机构清理配资，降低杠杆率是大势所趋，叠加上银行对于委外业务的清理，信托资金来源受到抑制，在这种背景下，部分股票下跌接近平仓线，导致大幅抛售，从而导致股票异常表现。但是，前段时间一味狂拉二股给市场造成的繁荣假象才是市场真正的问题。记得早在1月23日盘后，我就发表了文章《收复“熔断”位置意味着更大行情到来了吗》，里面对于目前市场的真实情况和未来的走势做了分析，我知道很多人可能并没有仔细读过，而这恰恰又是我最想强调的东西。　　尽管大盘一度冲到了3538点的上方，但是累积的历史问题不仅一个都没解决反而更加严重。所以，任何一点风吹草动都可以引发市场出现大幅震荡。现在的问题也一样，短期连续下跌过后，市场必然会进入一个修复过程，但是“八”股的命运恐怕还是不断反弹遇阻并再度向下的过程。总有人问什么时候“八”股再也不会跌了，我只能告诉你一句，时间还早，因为无论是估值还是下跌周期都没有被满足。　　但现在的问题在于短期连续下跌，沪指已经率先遇到了第一个重要支撑位，日线中的大道子线。如果看看60分钟分时，基本是大道午线位置的支撑。护盘的主力还是靠的蓝筹股，这种情况不改观会使后面的走势依然如故。指数遇到60分钟通线位置就会再度遇阻，然后继续回踩午线位置考验支撑。只有二度撑住了，才能说明这波下跌可以暂时告一段落了，后市会进入到超跌后的修复过程中。当然，超跌的个股，无论是什么题材都会反弹，但是指望走出大行情来并不现实。几大指数，除了沪指，都已形成了通子线死叉，这就提示大家，大盘已经不是前段时间的大盘了，要降低预期，正视市场，牢记通子金叉存在才是你操作的基础，不管是什么股票，都是这样。当然，如果发现手里的股票跌破子线并且形成通子死叉，一定别犹豫，先离场，这是保护你最有效方法。有人非要问现在什么板块安全，看了一下，各个板块中，只有上证50指数和银行依然良好，所以，你懂得。　　黎仕禹(广东小禹投资总经理)：　　1700点以下抄创业板大底　　我依稀还记得，我们一般很少喊抄大底。但是，我们在2005年喊1000点以下抄大底，2008年喊2000点以下抄大底，2014年喊2000点以下抄大底，基本上每次(沪指抄底)都判断准确。所以，我们这次喊创业板在1700点以下抄大底，我们认为也将是一个成功的大概率事件。　　一个人在股市里的财富累积，靠的不是频繁的短线交易操作，而是靠时间的累积，靠的是每次大底都能抄到，每次大顶基本能逃掉，然后选股厉害。如果你能做到这些，那么基本上你在生活当中是吃喝不用愁的了。当然，想赚大钱，还得靠实力和运气捕捉到一只翻十倍或者几十倍的大牛股才行，一如我们2012年坚定底部推荐给大家的东方财富。在后来4、5年的时间里，在牛市的最顶峰达到了75倍的涨幅。　　在目前的当下行情，在本周内小盘股再度向估值靠拢的集体暴跌，许多散户又称之为“股灾4.0”了，原因是在本周内有一二百只个股在盘中毫无征兆地“闪崩”。再加上乐视网的预告巨亏116亿、湖北宜化的巨亏44亿超过市值还多、獐子岛的“扇贝旅行第二季”、ST保千里的无法预计亏损金额、ST海润的“升仙股”跌破股票面值1元、巴士在线业绩预亏连董事长都“不见了”、金盾股份董事长坠楼身故等等利空事件一起集中爆发，再加上万科A独董刘姝威捅掉资管和信托的最后“遮羞布”导致信托和资管重仓股“闪崩”。这一切的一切无不显示，市场的中小创个股已经伤透了众多投资者的心。　　如果跟随着大众思维，这时肯定是要割肉止损中小创，然后去配置目前媒体、专家、高手等“大吹特吹”的价值投资蓝筹股。还有，要么就是已经亏损到没有任何信心，甚至是绝望的投资者，可能直接会清仓退出股市。但是，我们的观点与目前的大众思维不一样，我们是逆向的，我们是独立思考的，我们是孤独的。因为，我们此时喊出的是1700点以下抄底创业板，甚至是抄未来几年的创业板大底。当然，我们抄底也不是盲目的，也不是什么创业板的股票都买，就像我们微信公众号文章里提示的，我们目前抄底只抄创蓝筹。特别是影视传媒、游戏科技、互联网金融、以及其它顶尖科技如芯片、集成电路、半导体、人工智能、自动驾驶等。　　目前，市场对创业板的信心是缺失的，大众媒体以及专家是唱空创业板市场的，甚至它们还认为创业板市场目前还非常高估，还要一跌再跌。甚至会跌无底线。对此，我们认为，市场正确的人永远是少数的，永远是逆向的。我们的观点也是是孤独的，但是，我们的行为一而再，再而三地证明了，我们是正确的。所以，如果相信我们的投资者朋友，就请跟随我们一起在1700点以下抄底创业板，抄创业板的大底吧。而不是高位去做蓝筹股的接盘侠。　　一周回顾>>>　　股市周评：扇贝跑得比股民还快！百股跌停几时休 欲语泪先流　　下周猜想>>>　　下周股市三大猜想：短期指数有好转痕迹 节前走势料求稳　　名家论市>>>　　杨德龙：大盘“一九分化” 白马股依旧是投资主线　　天风证券徐彪：短期过度担忧 敢于在下跌中买入　　孙建波：四原因导致大盘杀跌 创业板机会显现　　荀玉根：近期市场调整源于业绩地雷、资管清盘　　水皮：调整是开始还是结束 A股三大出血点何时止损？　　李大霄：2018年买蓝筹强于买房子 买指数强于买个股　　2月券商投资攻略>>>　　国金策略：2月份市场结构分化依旧(附十大金股)　　安信策略：2月A股将由强转弱由躁动转入震荡(附金股)　　中信建投：低估值优先 银行价值为上(附2月金股)　　东吴证券：春季行情继续演绎 蓝筹迈向新高度(附金股)　　天风策略：年报预增和一季报预增公司将成为关注重点(附2月金股)


                (原标题：创业板持续跳水 私募高喊抄大底)
            


                (责任编辑：DF314)
            
