想赚钱只有三种办法：错过了前两种 最后一种千万不能再错过

摘要
【想赚钱只有三种办法：错过了前两种 最后一种千万不能再错过】“你如果想赚钱，一是自己创办一家优质企业，这个难度比较大；二是为优质企业打工；三是成为这些优质企业的股东，这个门槛低，也是最便利的赚钱途径。”


　　“你如果想赚钱，一是自己创办一家优质企业，这个难度比较大；二是为优质企业打工；三是成为这些优质企业的股东，这个门槛低，也是最便利的赚钱途径。”
　　“我给很多人的建议是第一要买股票，第二你要把你所有的钱都买成股票，并且永远买成股票。”
　　“买股票是你参与全社会财富再分配的一个最好的方法，只要你找到好的企业、好的商业模式，你就可能抓到当今社会财富流向。”
　　以上是望正资本董事长王鹏辉在资本市场研究多年后的领悟，他在投资界素以全局观、前瞻性著称。
　　王鹏辉2007年开始管理基金，在2009年到2014年中，王鹏辉管理的景顺长城内需增长基金和内需增长贰号基金收益率均超过200%，位居同业第一、第二名。
　　2015年1月起，王鹏辉任职深圳望正资产管理有限公司董事长。历经过牛熊起伏后有着完整成熟的投资理念，又具备年轻活跃的投资眼光，“奔私”以后，王鹏辉同样做得风生水起。
　　为什么要买股票？
　　王鹏辉在2015年时曾说：“我给很多人的建议是第一要买股票，第二你要把你所有的钱都买成股票，并且永远买成股票。”
　　原因在于，现在优质企业的股权是稀缺的。现在钱越来越多，优质企业产生利润和现金流的能力越来越强。
　　王鹏表示：“你如果想赚钱，一是自己创办一家优质企业，这个难度比较大；二是为优质企业打工；三是成为这些优质企业的股东，这个门槛低，也是最便利的赚钱途径。”
　　因此，王鹏认为，“买股票是你参与全社会财富再分配的一个最好的方法，只要你找到好的企业、好的商业模式，你就可能抓到当今社会财富流向。”
　　在不确定的世界放下一切
　　2015年，王鹏辉宣布离开自己工作了7年多的景顺长城基金管理公司，开始自己的奔私生涯。他说“在这样一个充满不确定的市场中，放下一切，获取收益才是最重要的。”
　　王鹏辉在写给投资人的告别信中表示：“刚开始，能够总结出一套理论甚至比获取收益还兴奋。可随着时间的推移，交易的增加，规律不断失灵，让人沮丧。直到有一天，大约在2008年底，我决定改变，在这样一个充满不确定的市场中，放下一切，获取收益才是最重要的。”
　　“我卖出了基金组合中的重仓股，卖出了之前根据所谓规律挑选出来的最喜欢的一批股票。一切从零开始，挑选股票的核心规则是能够为组合带来收益，而不是符合自己总结的规律。两只基金的业绩也自此开始有出色的表现。”
　　“从那之后，我发现自己可以勇敢地构建组合并及时调整它。在波动的市场面前，如果组合不能让我放心，我的选择就是卖出其中让我担心的股票。我也较少地去总结规律了，更多聚焦于投资的每一步动作，聚焦于投资者的利益。”
　　“这几年我就是这样逐渐地在不确定的市场中成长。”
　　选择优质成长股
　　王鹏辉表示，自己的投资思路是比较喜欢两种股票：一是有优质成长性的；二是具备颠覆性的商业模式，然后再通过逻辑思考和公开信息挖掘潜在投资标的。
　　那么如何挑选创业板优质股呢？
　　王鹏辉认为，选股标准有两类企业，一类是业绩快速增长，并且估值处于可以接受的范围；第二类是公司打造新的商业模式，股权结构合理，管理层稳定且足够优秀，商业模式推进符合预期，此类公司着眼未来，投资不会拘泥于利润表。
　　需要指出的是，主板和中小板也有许多非常好的标的，选股标准和创业板基本相同。这两个板块中传统周期品和制造业较多，如果基于未来经济复苏的预期，也会有阶段性的表现。王鹏辉称自己并不排斥这样的机会。
　　成长股也要分真、假、好、坏
　　王鹏辉偏爱优质成长股，但是他也强调，“成长股要分真、假、好、坏”。
　　2017年底，王鹏辉在接受采访时强调，成长股也要分真、假、好、坏。好的成长股还是一直在涨，假成长股就没怎么涨。成长股如果收入、业绩在增长，业务在开展，只要有业绩兑现并且估值合理，就都在涨。
　　王鹏辉指出，很多人把小股票归类成长股，其实小股票就是小股票，只是市值大小之分。市值大的也有成长股，市值小的也有很多可能是题材股、烂股票。
　　王鹏辉还表示，随着经济增速的下滑，产业内集中度的提高，很多产业龙头的优势，包括管理、资金、整合、并购、市值优势都显现出来，能持续创造价值。而这些价值股最开始都是成长股，成长股最后都会变成价值股，如茅台、伊利、白药等十几年前都是成长股；变不成价值股的成长都是假成长。
　　为什么散户不赚钱？
　　为什么机构能赚钱、散户却不赚钱？
　　王鹏辉认为，2003、2004年机构赚钱是因为机构主要从基本面出发做投资，散户不赚钱是因为散户老想着跟庄。
　　“当时公募基金是市场的主导者，定价模式和以前的庄家定价不一样，散户还怎么跟庄？”
　　王鹏辉强调指出：“现在也一样。之前(特别是股灾之前)研究基本面阿尔法不多，从基本面出发来做投资，业绩显著低于跟着游资乱搞、大股东并购重组，所以大家前几年都习惯了乱炒，而目前市场越来越成熟，这种心理要转变。”
　　王鹏辉也给出了对股民的忠告：“世界上没有简单易学的投资经验，要花时间去研究企业，要透过逻辑思考和公开信息挖掘股票信息，只有更深的了解企业，才有可能从中获得收益。”
　　市场需要有哪些心理变化？
　　王鹏辉认为，随着市场越来越成熟，难点在于心理的变化——是不是相信中国的未来、是不是相信监管的持续性、是不是相信龙头企业持续的价值创造能力、是不是相信成长终归会带来价值。
　　对此，王鹏辉指出，首先要相信中国的未来，没有这一点做基础，就不用谈A股市场的投资价值。因为各种因素，我们周边总会出现各种逻辑的崩溃论，我们不能否认中国经济存在的风险，但不能因此而不相信中国的未来。经济是靠人创造的，中国人那么勤劳勇敢，长期为什么不看好？
　　那么投资思路该如何转变呢？
　　“公奔私”这几年，王鹏辉更加注重绝对收益，风格也保持更加灵活，他表示，未来会更聚焦于几个产业，比如说电动车、数据化社会等。这些产业首先必须是全球共同认可的，其次中国在这些领域紧具有某些优势。
　　王鹏辉强调，在投资上基金经理必须真正的面对市场，“顺势而为”：
　　首先看势，要看清楚趋势，包括宏观经济趋势、行业趋势、个股盈利趋势和资金面趋势等等。“就像站在一条河边，必须看清楚它的流向。”其次是顺，不要和趋势作对；最后是为，不能只看不做，看到确定向好的趋势，要参与其中，要在向好的趋势中寻找最好的标的。



                (责任编辑：DF207)
            
