把握住低估值主线 周期股逐步接棒一线白马



　　市场派也要讲价值　　主持人：今天直接点，先让泛舟聊两个话题，第一，这轮指数下跌何时能见底？第二，这次的下跌对目前的趋势有什么影响？　　泛舟：这轮的下跌，沪指是提前出现信号的，1月29日分时出现了双杀，按照标准是降仓位，而不是清仓。因为还没开跌，你不知道什么级别的下跌，其次，板块个股都非常活跃，没有清仓的必要。周中我说了一个沪指不能破的点位，3380点，没想到周五直接杀到了这个位置。反正目前看，沪指还在可以理解的范围内，深圳不说了，中小创我依然看空，反复说了好久，不再重复理由了。当然了，最牛指数也不是沪指，而是50指数。大家可以对标看50ETF，最高点3.2元，之前的头部位置相当于沪指的5178点，在3.35元，只相差5%不到。这个指数周跌幅才1.5%左右。所以我觉得，这轮下跌对于趋势目前是没有任何影响的。反而可以让更多的投资者认识到，A股正走向成熟。虽然投资者跟随其走向成熟是一个非常痛苦的过程，但这是大势所趋，你要么改变，要么退出。　　主持人：我记得在2012年到2014年指数弱势期间，你曾经和大家断断续续地交流过关于市场派基本面选股的方法，当时的环境里，你就反复地拿华夏幸福举例，全方位分析怎么怎么好，以及告诉大家银行和地产的买点怎么选。都五六年过去了，回望你当时的逻辑一点没有过时。反而让我觉得以后对于一部分非职业投资者，他们也只能按照这些逻辑及信号投资了。　　泛舟：这几天不少人和我说市场进入了股灾阶段，我觉得这个“股灾”仅仅是对于部分人而言，因为这些人买了股价崩溃的公司。我们反观，我去年还在栏目里说的，什么鲁西化工，格力电器等等，股价崩过没？至少是横盘整理吧。再看看保利、招商、银行、煤炭、钢铁等等，股价崩了没？机场、港口、上海汽车等股价崩了没？甚至于还有部分有色金属的公司，股价创出了历史新高之后也没崩。那么多行业和公司的股价都如此坚挺，当年熔断时是这样吗？除了这些之外，现在还有题材股股价涨到主动停牌为止，周五当沪指早盘跌50点的时候，卡位股瞬间涨停，近端远端次新股集体发力。当年熔断时是这样么？现在无论价值或者投机都有一席之地，所以别拿股灾来和现在对比。应该花点时间学习选股的方法了。别老抱怨环境不行。至于你说的市场派基本面选股法，是每一位投机客必备的，因为你连上涨的逻辑都搞不清楚，你就不敢下重手。这个逻辑分契机和位置。这是需要理解力的。　　主持人：看目前市场的趋势，价值越来越受到市场资金的重视，下回有机会希望你能重新给大家聊聊关于你市场派价值选股法的核心。　　泛舟：我的市场派基本面选股法，就是根据板块个股的波动趋势，寻找其中基本面的规律。而不是看看财务报表，研究存货成本。我讲究的是效率和傻瓜式的交易。信号出现就出手，没那么多因为所以各种因素。大家切记，现在的美股和港股就是未来的A股，港股每天0成交的公司都有几十家，以后我们这里也是，一旦你股票选错，再不执行操作纪律。基本一把清0。国外成熟市场也是价值和投机并行。有几天涨百分之几百的票，也有长期走牛的票。但这些始终是少部分。现在大家去学还不晚。下周市场会继续回暖，上文我提到的一些板块会继续发酵上攻。你要么有基本面支持，要么资金面支持，两者合一就是王中王了。记得去年十月我来北京和大家首次谈新股战法，部分人没有引起足够的重视，以后你就会知道，除了有行业突发利好的支持，以后股价能大幅波动的只有次新股了。区别只是远端和近端的切换。这些我都在博客中反复提示过，次新股是A股永恒的金矿。　　周期股逐步接棒一线白马　　主持人：上周咱们聊到，春季行情主力军银行地产拉升指数用力过猛，会导致市场出现剧烈震荡，本周从周一开始，就没一天省心过，3600没摸到，差点连3400都保不住了。萧萧四期课程的学员运气不错，1月25日便收到了你的示警信息，最近你的状态神勇，本周要积极发言，也要给大家分享一下这次示警的依据。　　海风若雨萧萧：一般来说，突破前期高点后，会对高点进行突破后的回踩，比如17年9月，突破3305之后就进行了回踩，只不过这次回踩叠加了一些非市场因素，导致了盘面夸张了些。比如关于信托资金的传闻和一些亏损公司的奇闻，而随之而来，市场流动性不足，导致小票的批量跌停让市场情绪恶化，搞的跟股灾一样，其实市场结构化行情已经持续一年多了，市场已经出现了仙股，这种事情以前经常出现在市场极端低迷的底部，像目前这种指数节节攀升的局面下，也是第一次出现。这就深刻揭示了现在行情的特点，齐涨共跌的日子已经一去不复返了，跟着主流热点走才能吃喝全都有。　　主持人：最近两周，你反复提示周期股的机会，从本周的大震荡来看，周期股的钢铁、煤炭、水泥正在逐步接棒一线白马，你是怎么提前两周就感觉到这种变化的？　　海风若雨萧萧：春季躁动行情一开始，我就提醒大家，其实这个行情就是紧紧围绕着低估值蓝筹开始的，银行地产、周期股和消费白马三者轮动，但是你要从三者后劲来看，消费白马从去年四季度10月开始已经持续上涨约四个月了，2017年第一轮内需消费行情从1月一直拉升到了6月，这期间还遇到了一次4-6月的市场整体回调，而启动于17年四季度的消费白马蓝筹显然涨得更快，我们都知道，时间和空间是可以相互转换的，涨得快就可能结束得早。而大银行是盘大势重估值低，能带动市场上行，却难孤军深入，所以我说，建行想复制13年的民生银行3个月翻一倍有点难，因此银行这种股票往往是走一段歇口气，这歇口气功夫，就需要别的蓝筹股板块来推动市场，那现在低估值的蓝筹股也就数钢铁水泥煤炭这些了，你用排除法把逻辑理顺就懂了。但是请投资者注意的是，即使是这些周期蓝筹股板块，也不会是17年那样各个都能飞，就跟茅台在17年四季度领涨整个白酒板块一样道理，同一板块内部，也会从一起飞的联动到二八开的轮动到最后一九单动，所以思路不要乱，乱了你还是挣不到钱。至于创业板本周的些许波动，还是那句话，底部震荡，个股分化，非主线，穷折腾，主板弱势，它跌得比主板还快，18年的行情肯定比17年更难，因为好股票挖掘得差不多了，差的股票，遍布地雷，别说踩地雷了，没踩到地雷但是地雷爆炸的余波都能把你震死，本周那些因为信托资金而快速跌停的股票，难道都是信托资金出问题了？只不过是沾上了信托资金持股而已。所以现阶段你好好把握住春季行情低估值主线就可以了，你看得太远，反而容易被脚下的石头绊倒，不如踏踏实实走好现在的路。　　跌幅超过预期　　主持人：本周调整幅度大大超出了预期，怎么看？　　骄阳：MACD死叉形成，在没有重新金叉之前，不要去着急参与。日线MACD金叉后，周线MACD不能死叉，这是我们未来要关注的基础。因为一旦周线死叉，就表明周级别调整的可能，这样日线死叉也很容易是弱反击。对于操作没太大价值。　　主持人：很多人重新开始担忧市场。　　骄阳：说实话，至少短线已经将深圳指数带入深渊了，深圳指数已经出现周线MACD死叉了，意味着大多数个股未来很长时间要陷入调整。直到周线金叉出现。但是我要说的是，未来我们操作的核心是主板价值股，所以上涨指数沪深300才是重点。在这里面，大金融尤其是重点中的重点。别忘记，6月以后，国际资金还要进入A股，他们能看中的，肯定也得是大金融。从管理层的想法上看，是要求市场稳定和慢牛的，所以想要市场继续大幅下跌多少是不太可能的，顶多再挖一个大点的坑，再给慢慢填上。从技术结构来看，银行里面不少品种的技术结构就是涨势中的休整，非常健康良好。对于这样的品种，只需要按照技术结构操作，就完全符合多头思路的核心思维，从基本面逻辑看，也完全符合价值投资导向。所以它们很可能会偏离市场走独立的慢牛结构，下一个起来的，或许就是某某行了。　　主持人：为什么大多数个股不行呢？　　骄阳：这个答案就是不确定。大部分品种你得承认，是非常普通的公司，还掺杂了很多垃圾品种，这些公司业绩不稳定，今年或许不错，明年可能就完犊子，或者虽然业绩不错，但是是靠并购带来的。要知道并购时业绩往往是最好的，下一年就完了，这种状况产生的业绩，不断被市场证伪了。还有就是原来所谓的高成长，比如40倍估值，50%-60%的增速，是被大多资金喜欢的，但是后来大多数人看到，不是那么回事，大多是靠外延的，而且外延后很多都没实现。而且现在想外延收购也不是那么简单了，管理层监管严格，所以这种所谓的高成长游戏不好玩了，一旦弄不好就给自己弄坑里，何况就算是靠内在，但是非行业龙头，随时会被其他公司超越，业绩不确定性太大，完全不是大家看到机构报告写的那样。所以慢慢地资金寻找确定，就找到了蓝筹，虽然增速慢一些，但是好在足够确定，现金流也好，在未来利润向龙头集中的时代里，很可能上演超速增长的状况，这就带给这些品种估值上更大的提升空间。如果要做创业板，一定要注意，必须选择资金主动选择的品种，千万别自己另辟蹊径，就如上周末和大家说过，上周先起来的创业板品种是可以关注的对象，虽然基本面也不是那么确定，但是资金选择到了它们，那就是它们，这周看，表现都非常好，周五很多品种出现了大涨。　　


                (原标题：把握住低估值主线)
            


                (责任编辑：DF064)
            
