炒股不如买基金 专家：投资者有投资基金的必要

摘要
【炒股不如买基金 专家：投资者有投资基金的必要】近日，有研究机构把1998年-2017年主要类型基金的业绩进行全景展示。统计数据显示，除了个别年份，标准股基和混合偏股型基金的年底收益率，均跑赢了上证综指，且有的年份优势相当明显。


　　近日，有研究机构把1998年-2017年主要类型基金的业绩进行全景展示。统计数据显示，除了个别年份，标准股基和混合偏股型基金的年底收益率，均跑赢了上证综指，且有的年份优势相当明显。炒股真的不如买基金？　　曹中铭：做股民还是基民因人而异　　做股民好还是做基民好？此前是一直没有答案的，如今，随着研究机构相关比较数据的出台，答案似乎一目了然。不过，做股民还是做基民，笔者以为取决于个人，正如有的人愿意自己投资，有的人更愿意让基金代为理财。　　其实，做股民还是基民各有利弊。做股民需要自己研究市场，需要投资者自身付出诸多努力，还要体会个股涨跌的滋味。当然，自己投资，也可从中得到学习，投资技术与水平会随着时间的推移不断提升；做基民没做股民那么多的“事”，主要是做“甩手老板”，但也无法体会到自己投资的酸甜苦辣。因此，做股民还是做基民，各有长短。　　根据中国银河证券基金研究中心的数据，除了个别年份，标准股基和混合偏股型基金的年底收益率，均跑赢了上证综指，且有的年份优势相当明显。比如2015年，A股市场经历了比较大的波动，全年上证综指和深证成指分别上涨了9.41%和14.98%；而当年普通股基和混合偏股型基金的收益，分别是49.50%和48.70%。普通股基和混合型股基的收益率，将指数涨幅远远地甩在后面。再如2017年，对许多投资者而言，堪称“赚了指数不赚钱”的一年，当年上证指数与深成指分别上涨6.56%、8.48%，而普通股基与混合偏股型基金的收益率分别为16.66%与15.33%。　　从1998年公募基金诞生至2017年，正好20周年，如果以指数涨跌作为衡量标准，做股民确实不如做基民。不过，银河证券基金研究中心的数据，笔者以为并不具备说服力。首先，比较标的选择有漏洞。目前沪深两市主要指数除了上证指数与深成指数外，还有中小板指数、创业板指数。由于深成指只是成分股指数，其代表性严重不足。而且，用深成指的40家样本股的表现，来说明整个深市的表现，也是有偏颇的。　　其次，像2014年、2015年，中小创的表现远远强于上证指数、深成指的表现，但这在上证指数与深成指上是没有表现出来的。因此，无论是拿上证指数还是深成指来说事，都有以偏概全的嫌疑。如果真要比较做股民好还是做基民好的话，可推出沪深股市的综合指数，再拿基金收益率与综合指数的涨跌相比，那才较为准确。　　笔者以为，到底做股民还是做基民，更重要的在于个人的选择。有的投资者炒股技术高超，那么其做股民就比较适合。如果做基民的话，反而发挥不出他的长处。有的投资者对股市一窍不通，就适合做基民。让对股市一点不了解的人做股民，无异于将其置身于市场的巨大风险中。　　尽管如此，基金收益率与指数比较，也是能说明一些问题的。至少，某些年份，基金还是做得不错的。当然，在所有的公募基金中，其表现也是有好有差的，正如不同投资者每年收益不一样。因此，做基民的投资者，在选择基金时，也应该擦亮眼睛，选择一只业绩不错的基金投资，如此才有可能避免2017年“赚了指数不赚钱”式的尴尬。　　皮海洲：中小投资者有配置投资基金的必要　　近日，中国银河证券基金研究中心推出了公募基金20年业绩数据的展示，把1998年-2017年主要类型基金的业绩进行全景展示。通过这份跨越了20年的统计，投资者不难发现，除了个别年份，标准股基和混合偏股型基金的年底收益率，均跑赢了上证综指，且有的年份优势相当明显。　　比如刚刚过去的2017年，号称是“赚了指数不赚钱”的一年。上证综指和深证成指分别上涨了6.56%和8.48%，不过对于广大散户而言，这一年的投资成绩单却难言满意，其中有约七成的投资者处于亏损状态。而反观这一年的基金业绩，标准股基和混合偏股型基金的全年收益分别为16.66%和15.33%，同样大幅跑赢相关指数。面对基金的业绩与投资者自己的“劣绩”，市场不由得发出“炒股不如买基金”的感慨。　　事实胜于雄辩。基金的业绩确实值得点赞。不过投资者要不要“缴枪不杀”，把资金交给基金来打理，这确实是一个需要直面的问题。当然，作为投资水平比较好的投资者来说，自然没有必要把自己的资金交给基金来打理。因为对于这些投资者来说，年收益率达到20%、30%，那不过就是炒一两只股票的事情。但对于那些投资水平一般的投资者来说，确实有必要考虑一下把自己的资金拿出一部分出来交给基金来打理。　　之所以只是拿出一部分的资金出来交给基金来打理，这是因为从投资者的角度来说，炒股的乐趣不单纯是在赚钱上。赚钱只是炒股的目的之一，基于这个目的，投资者是可以将资金交予基金来打理的。但炒股还可以“过一把瘾”，可以“打发时间”，这就必须由自己来亲自操作了。此外，对于上进心强的投资者来说，炒股还是一个学习的过程，是一个提高的过程，所以，对于这类投资者来说，更应该要留下一部分资金由自己来打理。特别是对一些资金量较小的散户来说，基于后两个目的，所以仍然还是会把资金全部留给自己来打理。不过，如果资金量不是很小的话，分一部分资金出来交由基金来打理还是有必要的。　　一方面是市场投资风格的变化不以投资者个人的意志为转移，比如近两年A股基本是指数性行情，如果投资者死守中小创的话，就很难取得好的投资收益。相反，如果买进一些指数型基金，至少还是可以跑赢大盘的。正是基于市场投资风格的变化太快，所以，投资者不如买进基金更省心一些，让基金经理来为自己操心，为自己赚钱。　　另一方面也是基于国际化投资的需要。随着全球一体化，A股市场也在加快对外开放的步伐。国内的投资者可以去投资国际市场，国际上的投资者也可以投资A股市场。在这种情况下，投资者资产的国际化配置是很有必要的。比如，尽管近两年，虽然A股市场投资者赚钱不易，但香港股市却走出了创历史新高的行情。投资者如果能配置一些港股的话，那么就可以分享本轮港股的牛市收益了。这样即便在A股市场没赚到钱，但在港股赚了钱，这也是一件好事。但中小投资者由于门槛的限制，并不能直接投资港股，如此一来，投资者要分享港股牛市的收益，也就只能借助于购买对应的投资基金了。　　重要的是，A股市场的对外开放并不限于香港市场，包括沪伦通也有望在今年推出。届时，A股市场的投资者还可以投资伦敦交易所的股票。但由于时差的关系以及投资者对伦敦交易所的不熟悉等，中小投资者肯定是不宜投资英国股票的。在这种情况下，投资者要配置英国的股票，就只能借助于投资基金之手了。　　当然，在投资者有配置投资基金需求的情况下，投资基金如何进一步完善基金的相关制度，如何更好地保护投资者权益，这是基金管理层需要考虑的事情。至于买进什么样的投资基金，这是投资者需要解决的事情，它决定着投资者收益的好坏，需要投资者予以高度的重视。　　黄湘源：专家理财示范作用或有所显现　　基金，当然，这里主要是指标准股基和混合偏股型基金，据称在1998年~2017年的大多数年份均跑赢了上证综指，这对于显示基金作为一种专家理财产品的示范作用来说，应该说不失为一桩好事。　　全民炒股的散户市一直是我国资本市场的一大特征，也是市场风险挥之不去的一大致命缺陷。长期以来，尽管管理层有意培育以证券投资基金为代表的机构投资者，无奈大多数基金无论公募还是私募的现实表现并不尽如人意。他们不是看管理层的脸色行事，就是极尽投机炒作之能事，有的甚至都比散户还散户。特别是有的私募基金，下起赌注来简直就不要命。近年来，基金经理跳楼或把自己玩进班房的案例也时有发生。所以，很多散户虽然自己炒起股来常常是亏多盈少，但是，看到基金炒股的风险比自己还大，有的基金弄得不好也许还不如自己，不由得也就打消了曾经萌动过的委托基金去理财的念头。　　过去我们一直说我国股市是政策市。现在看来，恐怕也不尽然。其实，我国股市应该说是非典型的政策市。就是说，决定政策和掌握政策的人们一边时不时地用政策手段来调控股市，一边却又时常放手让市场有自我表现的机会。而究竟什么时候该管，什么时候该放，恐怕他们自己也是说不出一个所以然的。比如说，现任证监会主席此前的接连两任主席都曾一个劲地为市场化改革摇旗呐喊，结果市场化改革没改象，股灾却给引来了。现任主席奏出监管的法宝，好不容易可以在稍为稳定的条件下推出IPO常态化，但是，股指表现却又难以尽如人意。这样的市场又能强到哪里去呢？　　最近，证监会副主席姜洋在亚洲金融论坛上表示，资本市场仍然是中国金融体系的一个短板，还有很大的发展空间。证监会将按照高质量发展的根本要求，紧紧围绕供给侧结构性改革这一主线，补短板，强弱项，防风险，不断提升资本市场服务实体经济的能力。话是说得不错。可惜他在重弹了基于融资、创新、开放、稳定的监管老调之外，既不提注册制改革，也没有关注投资者保护。不知道他在这里所说的“补短板，强弱项、防风险”，又如何才能真正落实下去？　　在笔者看来，在《证券法》修改尚未底定之前，即使有关注册制改革的话题不妨暂且搁下不议，中国股市最大的短板也是非散户市莫属，证券投资基金本该发挥的专家理财稳定市场的功能没有体现到位则更是一个不能不引起高度重视的很大弱项，而这两者的互为表里相得益彰也可以说正是我国股市风险不断的重要原因之一。在这个问题没有解决之前，你说再多的“补短板、强弱项、防风险”又有什么用呢？规定再多的入市门槛恐怕也没有用。因为任何政策都不能不在照顾现状的基础上搞自欺欺人的新老划断。要想引导已经入市的散户相信专家理财，唯一的出路就是真正拿出专家理财的赚钱效应来。现在好不容易才有了几个在大多数年份里都赚钱的基金典型，那么，怎样才能发挥他们取信于大多数还在犹豫要不要走委托理财之路散户的示范效应呢？岂不是很值得加以重视和研究解决的吗？　　世界上成熟的资本市场，几乎没有一个是像我国股市这样高比例全民炒股的散户市的。美国股市之所以能够走出十多年的大牛市，其实体经济形势未必比我们好多少，主要还是美国有着相对比我们更成熟得多和赚钱效应也好得更多的投资基金。在股市机制健全的情况下，基金作为理财专家实行的是长期投资策略，而不是投机性炒股。归根到底，这才是一个市场有赚钱效应以及投资吸引力的关键之所在。从本质上分析，港股相对于内地市场最显著的优势，也是大蓝筹的估值优势，其受到资金的关注度自然也就更加明显了。　　在市场越来越走向机构化的时代，对普遍散户而言，不与大资金大机构抱团取暖，去顺应市场运行的趋势，则跑赢同期市场表现的概率还是会很低的。对此，散户自己决不能无动于衷，管理层更不应熟视无睹。


                (原标题：炒股不如买基金?)
            


                (责任编辑：DF353)
            
