石锋资产董事长郭锋：2018年看好三大投资机会



　　本期嘉宾简介：郭锋，上海石锋资产管理有限公司董事长。曾是雷曼兄弟(亚洲)行业分析师、华富基金基金经理、东海证券资产管理分公司总经理兼投研总监。　　在券商资管、公募、还有外资投行卖方研究工作过，又创立了私募机构，这中间有何不用的经验和感受？作为一家私募的掌门人，在投研当中最看中的是什么？风控方面，又有着怎样的理念和方法？ 2018年，他看好的投资机会有哪些？对此，东方财富网邀请到了上海石锋资产管理有限公司董事长合伙人郭锋做客《财富观察》栏目，分享了他的精彩观点。　　以下为采访实录：　　东方财富网：大家好！非常高兴我们今天在东方财富风云榜颁奖典礼的这个机会，我们邀请到上海石锋资产董事长郭锋先生来接受我们的这个专访。　　郭锋先生在联合创立石锋资产之前在东海证券资产管理分公司担任总经理兼投研总监，旗下管理多位投资经理，年化复合收益在20%以上，业绩非常不错。2017年的时候上海石锋资产也获得了东方财富风云榜的大奖，这次非常高兴他这边有机会能够到我们这边小小的演播室里来跟大家一起聊一聊。　　郭总您以前也是在券商资管、公募、还有外资投行卖方研究都有过比较长的从业经历，现在又联合创立了私募机构。您能不能分享一下自己在这些不同机构的经验跟你的感受？　　郭锋：大家好！今天很荣幸有机会参加咱们东方风云榜的颁奖，有机会跟叶总一起来讨论一下关于投资的一些话题。我最开始接触研究是在外资投行，第一份工作是在雷曼兄弟(亚洲)股票研究部做大宗商品行业的分析，包括有色钢铁煤炭水泥建材等行业。我觉得外资投行给我最大的体会是打下了一个扎实的基础和培养了认真的研究态度，就是如何做一个行业和上市公司的基础研究。我记得入行的前一两个月，做的唯一的工作就是做一个A+H的上市公司中国铝业的模型，大概基本上从它的产能产量包括成本各种细分后进行总结和预测。我觉得这个给我未来的投资生涯打下了一个比较好的基础。　　后面进入公募基金以后，我觉得在公募基金里面其实是一个学习和整理的过程，因为公募基金是一个考核相对收益的战场，这里面有很多不同的投资方法和投资流派，我们也是在从中不断地学习，找到相对来说比较适合自己的。　　我在2013年的时候是加入了东海证券资管分公司。大家知道证券公司资管相对来说追求绝对收益，所以从另外一个角度也让我重新对自己的投资方法进行了审视，包括对整个投资的风控，投资的理念。比较幸运的是我在东海资管期间也是遇上市场从2013年不断往上走的过程，我们的客户也获得了比较好的收益回报。　　后来我和志同道合的小伙伴一起联合创立了石锋资产，也比较幸运的是我们出来以后整个市场的投资风格从16、17年开始越来越多的向内生成长向价值投资区域去发展，我们在过去的两到三年之中也取得了相对来说不错的成绩。　　东方财富网：我们也看到了石锋资产过去两年业绩表现非常好，那么是不是可以简单介绍一下您这边的一个投资的分析框架跟投资理念。在投研当中您最看中的是什么？　　郭锋：我记得很久以前读过一个甜蜜区理论，大致的意思是说美国历史上有一个非常著名的棒球手，他打过历史上单赛季唯一一次400次安打。他把对方的来球分成77个区域，他选取了其中的22个区域，作为他重点击球的区域。也就是说如果这个球过来的时候不在他22个区域之内的，他是相对来说比较马虎的处理，不会做重点的出击。这个实际上是说当你有把握的时候你去出击，你可能获得的成绩会相对来说是比较稳定的。那么其实这个理论跟巴菲特的打卡理论是很相似的。巴菲特说，如果你的一辈子只有一张卡片，这上面只有20个孔，你每做一次重大的投资你就在里面打一次孔，打完结束。如果有这么一张卡片在的话，你对每次的投资，比以前一定是更加慎重，这样的话你的投资收益率会明显提高。我们石锋资产创立以来一直都是延续这样一种投资理念，就是我们只去分析那些大概率的事件，去找一些大概率的投资机会，在我们觉得很舒服的相对甜蜜的区域去进行重点的出击。　　石锋资产的投资理念，我们叫做研究驱动的成长价值投资。研究驱动比较好理解，就是我们整个公司的驱动力是来自于我们公司的投研部。关于成长价值投资，如果我们把投资理念简单地在一个轴上把它分成左侧和右侧，最右侧我们认为是一个极端的价值投资，像巴菲特的老师格雷厄姆属于这个流派。他们会找那种特别便宜的，股票价格远低于企业静态内在价值的上市公司，比如说会找一些很低市净率的企业进行投资，这种投资机会其实在A股市场实际存在的时间很少，即使在2008年和2015年股灾以后。那么在这个轴的左侧是极端的成长投资，我觉得我们A股市场在13、14、15年所演绎的这波所谓的主题投资，概念投资就是很好的诠释了极端的成长投资，短期无法证伪，但中长期很少兑现。我们的投资理念是介于这两者的中间偏右，我们叫做成长价值投资。我们这里的成长价值指的是什么？成长指的是高增长，价值我们这边很简单的定义为业绩兑现。我们去找那些能够持续高增长的业绩兑现的一些上市公司，因为我们相信公司股价从中长期来看核心动力来自于公司盈利的内生增长。我们石锋资产现有的投资理念是我们在过去十几年的各自机构里投研实践中不断思考学习总结形成，并且应用多年，效果还不错。　　那么为什么我们会逐步形成这么一个投资理念呢？大家可以回忆一下，过去的20年A股市场可以简单地划分为两个完全割裂的市场，一个市场就是以博弈思维为主。这里边我刚刚说过的极端的成长，概念，交易，包括13、14、15年的很多的跟市值管理相关的一些投资，这一类投资里面其实涵盖了A股很多上市公司，因为大家也知道，A股的很多上市公司常年的收入和业绩增长都是很慢的，年复合增长甚至远低于M2投放的增速。那这样的公司由于几乎没有像样的成长，股价的波动主要是来自于资金面，来自于主题概念投资，来自于交易层面的推动，但是在这类市场里面，因为长期来说伴随着交易税费的损耗加上本身你这个企业的增长是个弱增长，所以这类市场整体市值是一个零和博弈甚至是负和博弈。而我们长期重点关注的是另外一类市场，其实在过去的20年之间它一直存在的，只是经常被第一个市场的波动所掩盖了光芒。A股其实还是有那么200到300家企业它是有相当强的一个核心竞争力，并且随着GDP每年高增长的过程中充分享受到了这部分红利，它的收入和利润持续高增长，在整个行业竞争格局里面逐渐形成一批优质蓝筹高增长的核心企业，这些企业构成了另一个非常有活力的股票池。　　如果你长期在第二类市场中间去耕耘的话，实际上你的投资业绩不会差的，但是因为种种的原因在长期的投资过程中大家都会受到各种诱惑，市场的所谓风格因子每年都在变，很多人会不得不关注短期的所谓热点概念，而这些往往很难持续。但实际上在我看来，在我们刚刚说的第二类市场里面，内生持续增长的市场风格一直有效。从长期来看它的投资业绩都是非常可观的。只有在第二类市场里面才可能大概率的获得长期复利。　　东方财富网：对，我们也可以看到很多的所谓十倍股其实一直在成长。那么在这个选择当中，不管是什么投资，不管是哪种风格可能风控都是非常重要，尤其是您也在券商做过这一块，那么请问您这一边现在比如说对于风控方面是怎么样的一个理念和方法？因为能够看得到是你们这边的回撤看起来都特别小，不过投资人好像也都很满意。　　郭锋：对的。我们在公司简介的ppt里有一页陈列公司产品净值业绩的，但是我们在后面一定会附一张表格，主要介绍公司产品的区间最大回撤和夏普比率。夏普比率是一个评价基金产品风险控制的重要指标，夏普比率越高说明产品在每多承担一分风险的情况下，对应获得的超额收益也是越高。石锋的产品夏普比率大多在二到三之间，应该是一个相当不错的数据。我们也发现越来越多的机构投资者由于我们比较好的风险控制指标认可我们。　　石锋资产的两位联合创始人，我是来自于券商资管，另外一位合伙人崔红建总来自于平安保险资管，所以我们都来自有着绝对收益基因的机构。我是2013年初去的东海证券资管，我上任以后，主持做的第一个投委会决议就是制订了一个比较严格的风控体系。我们新发的产品有着比我们的基金合同更严格的预警和止损线，而且当产品净值不幸达到我们的止损线，我们是把权利直接下放给我们的风控总监。所以投资经理在操作产品的过程中，他相对来说一定会更加审慎。那么到石锋资产以后，除了我们刚才说的有比基金合同更严格的预警和止损线以外，我们对所选公司的PEG也是我们择时的时候非常重要的一个技术指标。　　刚才我说的是一个技术指标风控，但实际上我觉得风控更重要的还有两点，第一点就是一个组合均衡风控，那么我们知道私募机构和公募基金，跟大家个人做股票最不同的一个地方就是做组合投资，比如像我们公司持仓有五到十个行业，十到十五个个股，这些持仓行业之间的相关性也不是很大，所以这就保证了我们在投资的业绩方面它会比较均衡。那么我觉得最重要的一个风控就是第三点风控，实际上归根到底你所投资的股票，它的回撤，它的交易的波动最终长期来看是取决于上市公司本身的基本面，所以我投的这个公司所处的行业以及这个上市公司本身的基本面的变化是我们风控的最后一道关卡。在这里面上市公司的管理层是否是一个勤勉有远见的管理层是我们投资上市公司股票风控的最重要的一环。我们就是通过这三层风控的结构去保证了我们整个组合的风险控制。　　东方财富网：您刚才讲到组合方面比较看可能五到十个这样一个行业。2018年的话您可能会比较看好哪一些行业？　　郭锋：从长期来看，就是中国在整个世界范围之内它有哪些相对来说比较大的比较优势？并且在这种优势里面所催生出来的行业和公司是一直以来我们所寻找的，我觉得简单地可以把这些行业分成三个大类，一类叫消费升级，第二类就是先进制造。第三类我觉得是跟周期类一些行业。那么在这三个大的范畴之内我觉得都是很有机会的。比如说在消费升级上，我觉得大家已经看到了从2016年开始，中国的很多消费品不管是可选消费还是必选消费品增长有加速的趋势。这里边我觉得有几个潜在的因素，第一个就是说一线、二线城市的人均收入也到了一定的临界线。比如说以前可能只有商务用酒的时候才会喝到茅台，现在慢慢地在15、16、17年大家看到更多的我们个人的宴请里面也越来越多喝茅台，很多喝500到700块钱的酒的人，他就可能会升级喝1000块钱以上的这些酒。还有比如说其他的消费升级，我们洗衣机，原来用的都是波轮洗衣机，现在越来越是用滚筒洗衣机，那么一二线的城市由于房价太高公寓里没有晾衣服的地方从滚筒洗衣机又越来越多的消费升级去用洗干一体机。那么这些都是属于消费升级的领域。　　另外我觉得从2016年开始有一个比较明显的现象，有一些必选消费品。比如像乳制品牛奶，实际上它的增长也加速了，我们也关注到了，咱们国家像棚改货币化套数越来越多，有相当多的钱是直接下放到了底层的老百姓，而底层的老百姓他的消费收入也到了一个临界点，我们观察到一个数据2016年乡镇的人均可支配收入的数额已经超过了2006年我们城市居民的可支配收入，所以也就是说2006年开始我们一些城市居民所经历的消费升级正在我们这些乡镇的居民里面重新又开始一轮新的消费升级，这是我刚才讲的第一块，消费升级这一块。　　第二我觉得在先进制造业一块，我记得很多年以前大家就开始讲，中国的产业可能会受到周边很多东南亚国家的威胁，我们可能很多的产业会转移到他们那边去，但是大家最后慢慢发现这么多年这个趋势并不明显，反而中国制造越来越强，我觉得这里面有很多的基本面去支撑它。比如说中国有全世界最大的市场，中国有全世界最大的中产阶级人口，比如说中国现在有全世界最好的基础建设，具有规模化的制造配套，林林总总其实从全世界来说我觉得至今还没有任何一个国家能够替代中国这么大规模的一个我们称之为技术接近于先进的制造行业，因为如果我们把美德日的一些行业，他们可以认为是世界先进制造的话，那中国其实是最接近于这些先进制造。而且中国在过去的5-10年之内，在整个的互联网时代发展的过程中，我觉得中国的民营企业是牢牢抓住了这个浪潮，中国实际上在这次互联网时代实现了弯道超车，而且在整个大数据时代，包括未来在人工智能方面的紧跟世界先进实际上都会反过来促进我们中国的其他一些传统制造行业里面，这是第二块。　　第三类就是周期类，我觉得2017年大家看到最典型的就是由于供给侧的改革所导致周期的一些脉冲波动，那么这里面产生一些投资的机会。我觉得2018年一定不会简单地演绎2017年的故事，我们已经关注到实际上从2018年年初大家就可以关注到跟整个全球供需相关的一些行业，比如说像石化行业，已经凸现了一些周期性的机会。那么我觉得2018年可能会隐藏一个比较大的机会，就是来自于整个全球经济和中国经济相对来说都在一个比较活力增长的一个时间段，这个时候有一些供给相对较紧，竞争格局比较好的产业会有很多的机会。　　东方财富网：非常谢谢郭总跟我们分享他自己的投资经验还有对2018年的一些看法，因为今天时间比较有限，希望下次有机会能够再跟郭总进行一个更深入的一个讨论，然后也把郭总更好的一些经验，包括他的一些理念能够跟我们的用户能够做一个更多的交流。今天先这样，非常感谢郭总。



                (责任编辑：DF142)
            
