重塑发展之路：脱虚向实与全球化机遇



　　大类资产配置进入新周期，实践中更加注重主动管理能力、风险管理能力与调整未来目标。
　　2017年，全球金融去杠杆之年，继美联储加息之后，英国脱欧后，中国也随之加大了金融去杠杆的力度。在特朗普新政“黑天鹅”事件后，为分散风险，国内高净值人群开始进行全球资产配置，利用各国经济周期、投资市场、金融环境等方面的差异，将资产配置于不同领域，在风险和收益之间做出了权衡。
　　11月2日，由中国房地产业协会指导，金砖传媒主办，中国房地产金融、财经快评、地金网媒体主办的“全球资产配置与财富管理峰会”在上海正式开幕。
　　财富管理转型之道
　　2017年是个特殊的年份，防范脱实向虚写入政府工作报告，增强服务实体经济能力，防止脱实向虚，从财富管理和资产管理角度来看，服务实体经济是本源，如何将资金引导重回实体，如何在市场端挖掘回归市场的标的，乃是行业的转型之路。
　　过去十年间，中国财富管理发生了很大的变化，中国私人财富可投资规模从十年前26万亿元的规模上升到88万亿元，这个增速超过5倍。《中国房地产金融》杂志主编凤晓龙表示，目前市场从传统的基金、信托、保险投资，开始转向更多元的信托、股权以及另类投资。资产管理和财富管理作为两个不同的领域，实践中都强调主动管理能力、风险管理能力，以及匹配投资人计划产品设计能力，但重要的是锻造出机构自己的核心竞争力。
　　海银财富管理有限公司副总裁兼首席投资策略官惠晓川表示，无论是经济的基本面还是资本市场的发展方面，近年来，中国整体经济发展非常迅速。美国和欧盟两个市场的股市体量相对较稳。中国资本市场虽然开放度不高，但是目前在全球拥有的体量相当。从两个层面来讲，中国已经进入超新经济体。
　　从2006年至2017年，我国金融人才从18.1万增长至181万人。合星财富总裁石涛认为，金融人才的增加为财富管理市场提供了发展机遇。从数据来看，在美国的金融资产中，家庭的占比达到68%，而在这方面，中国只占12.4%。因此，从家庭在金融资产占比数据来看，未来整个财富管理的发展前景将会非常广阔。
　　特朗普新政影响下的“灰犀牛”
　　相比20世纪初，目前全球经济发展更加紧密，全球化发展平稳进步。然而特朗普新政的推出，或将逆转全球化趋势。这被称为又一“黑天鹅”的新政，将给中国经济发展带来较大影响。
　　华安基金首席经济学家林采宜表示，随着特朗普新政推出，以及对全球经济溢出效应，中国经济最可能受到资本外流压力增大、人民币国际化难度增加、资产价格面临挑战、部分出口企业需求萎缩等方面的影响。
　　税收是影响一个企业选择在哪里经营的最关键因素之一。林采宜认为，特朗普税收新政后引发市场效应，可以从深圳特区的发展历史中找到一些对应痕迹。上世纪90年代，为吸引外资，深圳特区将税收下降至15%，大量外资流入当地。“税收洼地会对周边经济产生虹吸效应”，林采宜指出，美国将企业税收从35%降到20%，这将会导致海外实业资本回流，对新兴经济体形成资本外流压力。
　　作为制造业大国，中国制造业长期以来都是支持经济增长的主要动力。新政推出后，中国电子产品、机械制造和服装领域的企业将会受到冲击。林采宜还指出，随着特朗普逐渐落实其竞选承诺、推出一系列相关经济举措，中国经济增长的L形不是一个短期的现象。从中长期来看，中国资产泡沫虽然与美国资产泡沫差距较大，但无论从资金回报率、房价收入比，还是其他方面的比较，都超出全球水平。
　　中国经济发展到今天与房地产业的发展密切相关。钜派投资集团董事长兼CEO倪建达则表示，随着中国进入经济的下半场，房地产也进入非常重要的时期，中国房地产业从“白银时代”正式走进了“白金时代”，中国经济目前进入非常艰难的转型时期，以房地产发展带动的城市经济发展的模式，将在未来一段时间里面临很大的挑战。
　　房地产在进入租住时代下，倪建达指出，中国的REITs时代目前还未到来。“REITs普及的前提是资金成本大幅降低，净利润的提高。目前REITs还完全跑不赢资金成本。”
　　2018，全球资产如何配置？
　　从资产配置需求来看，近年来随着经济全球化趋势加强和国内高收益资产的缺乏，大众日益增长的财富迫切需要进行多元化配置以分散风险、增厚收益，而多区域、多币种、多资产的跨境多元化配置恰好满足了越来越多投资者的需求。厚行财富董事长李林则表示，从上涨趋势来看，任何投资行为都是正确的，在未来3年内，中国市场的投资机会仍很大。
　　在美国投资机构眼中，亚洲市场PE渗透率相对较低，目前还有较大的增长空间。汉领资本亚洲区董事总经理夏明晨表示，对于国内投资人来讲，私募股权还属于低配的市场类别，中长期的投资将会带来非常稳健的回报。中国私募股权基金数量增加后，将会在中国成为朝阳行业。
　　自CRS全球征税实施以来，海外投资市场火热程度猛然上涨，引起国内新一轮的“海外资产配置”热潮。在海外资产配置领域深耕多年的澳信集团投资部总经理李妍言看来，全球化是不能避免的趋势，CRS帮助我们真正地站在一个全球化的角度，来重新审视和认识自己。CRS将解决境外纳税人海外资产信息不对称的问题。“未来投资区域可以分散在中国香港、美国、澳大利亚、加拿大等国家和地区，要坚持站在全球化的角度。”
　　“在二级市场投资中，从2015年6月份到现在，一些行业龙头企业表现一直很好。在2015年股灾后，买入的很多龙头股份或非龙头股份收益一直不错。”景林资产董事总经理田峰在峰会上表示，中国已经到了价值投资的时代，在资产配置时除了关注综合数据、低风险端、高风险高收益端之外，消费升级中所产生的一些行业集中度比较高的龙头企业也将是关注的重点。
　　深圳飞马金融控股有限公司创始合伙人王成祥则认为股权投资是主要投资方向，由于契合金融调整的大背景，更加契合脱虚向实，但是投机主义较为严重。未来将重点关注代表了未来经济发展方向的消费、金融环保的创新企业。
　　目前公司正在进行全面布局的深圳前海天玑财富管理有限公司财富总裁黄海秋表示，未来公司将专注更多领域，除公司上下游产业链之外，将重点布局深圳房地产板块。从前几年20倍的退出收益来看，前海天玑将继续看好新能源板块。此外，银行和保险也将是未来的侧重点。



                (责任编辑：DF350)
            
