拜特朗普所赐 全球贸易风险已成2018年头号黑天鹅



　　贸易问题正在成为市场的引爆点。1月10日，与贸易有关的报道再次引发金融市场一阵骚动。策略师们越来越担心，特朗普政府的贸易政策可能会给股市带来新的阻力，否则的话，股市还有很多理由继续上涨。　　贸易问题影响金融市场　　第一篇报道来自彭博新闻社。彭博援引未具名中国官员的话说，他们正在考虑放缓或停止购买美国国债，因其不再具有吸引力加上与美国贸易关系紧张。受此消息影响，美国国债收益率出现上升，美元有所下滑，因为交易员们关注其对利率的潜在影响。　　第二个故事是外媒援引未具名的加拿大政府官员报道。他们在下午的会议上表示，他们越来越相信，美国将宣布退出北美自由贸易协定。股市下跌，墨西哥比索和加元出现暴跌，交易商抛售了对贸易敏感的美股，比如汽车部门的股票。　　BTIG首席股票和衍生品策略师伊曼纽尔(Julian Emanuel)表示：“2017年，人们对政治风险影响市场的想法不以为然，因为这种情况没有发生。因此，从这个角度来看，我们认为，人们对政治风险无法推动股价上涨过度低估。”　　策略师们一直指出，贸易是2018年最大的风险之一。贝莱德本周表示，基于独特的专有指数，可以得出这样一个结论，贸易中地缘政治的风险正在上升。贝莱德全球首席投资策略师图尔尼尔(Richard Turnill)在一份报告中指出：“我们相信，比如美国变得更加强硬等贸易风险值得关注。” 　　对于特朗普政府而言，1月对贸易来说是一个重要的月份。2018年1月23日，第六轮北美自由贸易协定谈判将在加拿大举行，但谈判代表们在关键问题上仍存在分歧。预计特朗普政府将在本月晚些时候就钢铁和铝发布两项关键的贸易决定。 　　尽管多数策略师没有预料到中国采取可能扰乱美国国债市场的措施，但市场确实认真看待这一报告，而股市交易员也关注了利率走势。　　欧亚集团(Eurasia Group)的分析师表示，中国有很多方式应对贸易方面遇到的威胁。 　　北美自由贸易协定带来的问题　　至于北美自由贸易协定，市场认为这是一个更严重的问题。　　B。 Riley FBR首席市场策略师霍根(Art Hogan)表示：“在某种程度上，目前对经济和市场造成的最大威胁是，我们正处于一场贸易战中，因为这是一场没有赢家的战争。美国政府因为通过税改的能力感到鼓舞。他们觉得自己可以采取守势，当这种情况发生时，就会犯下错误。”　　Exante Data首席执行官诺德维克(Jens Nordvig)表示，北美自由贸易协议是目前贸易领域最大的风险。如果特朗普政府退出这一协定，可能会伤害美元。他指出，墨西哥比索可能会再下跌5%至10%，加元也会下跌，但美元兑欧元(1.1941， -0.0006， -0.05%)及日元的汇率会出现下跌。 　　如果美国采取更加极端的保护主义措施，从长期来看，美元作为储备货币的吸引力可能开始减弱。　　诺德维克表示：“这并不是一种开关，但即使是最微小的怀疑也可能最终影响美元。”诺德维克预计，如果北美自由贸易协定被否决，美国和加拿大将会在北美自由贸易协定之前达成一项双边协议，除非美国希望重新开放该协议。　　北美自由贸易协定的支持者称，该协议的解散将推高美国物价，并损害许多行业，包括汽车和农业两个行业。特朗普(Donald Trump)作为总统候选人时，就在竞选集会上表示要反对北美自由贸易协定，称该协议对美国不公平。　　批评人士表示，北美自由贸易协定允许墨西哥以牺牲美国就业和制造业为代价，获得600亿美元的贸易逆差。　　花旗美国和加拿大的经济学家彼得森(Dana Peterson)：“我认为，如果市场开始对北美自由贸易协议消失的可能性开始做出负面反应，同时工业行业也出现变化，我想政府会注意到这一点。我认为他们不愿意冒险让市场出现混乱。”　　彼得森称，北美自由贸易协定的关键时间可能是4月，届时美国必须重新制定重新谈判北美自由贸易协定的贸易规则。她表示，症结点是美国要求改变解决争端的规则，以及北美自由贸易协定每五年更新一次。　　美国还要求，北美自由贸易协定商品方面的内容从刚刚超过60%增加到85%，其中50%来自美国。　　另一个担忧是，北美自由贸易协定的谈判将受到政治影响。美国的政治季即将迎来国会中期选举，而墨西哥将在7月1日进行总统选举。　　目前，分析人士认为，北美自由贸易协定的前景并不明朗。Albright Stonebridge集团董事Juan Carlos Hartasanchez表示：“考虑到加拿大这边的评论，我不认为美国更有可能退出这一协定。”　　他表示，本周早些时候，特朗普对那些担心失去北美自由贸易协定的农民们发表了一些评论。据报道，特朗普在田纳西州纳什维尔市的美国农业局联合会大会上表示：“在北美自由贸易协定上，我非常努力地为我们的国家、我们的农民以及我们的制造商争取到更好的待遇。当墨西哥赚到所有的钱时，当加拿大赚到所有的钱时，这并不是最简单的谈判。”全球热门文章超越LV 世界第一奢侈品公司是中国的了！别惊讶！全球最宽松的央行如今已经在“偷偷”缩表特朗普一点都不勤政！11点才上班 每天看8小时电视不愿交水电费 11位王子蹲进监狱！背后还有一盘大棋



                (责任编辑：DF134)
            
