拥有这种思维方式的人 更能掌控自己的财富与人生



　　巴菲特的黄金搭档，查理·芒格曾说过这样一句话：我就想知道我会死在何处，然后我永远不去那里。
　　他还说过另一句话：反过来想，总是反过来想。
　　这两句话背后的内涵，其实是查理·芒格的一种思维方式——逆向思维。简单来讲就是反其道而行之，不按常理出牌。
　　不论是哪种形式，只要是从事物的一个方面想到与之对立的另一个方面，都算是逆向思维。正如我的上一篇文章《享受“错生活”让你理财更轻松快乐》当中所提到的，避开旅游旺季出行，还有错开正常的交通高峰期上下班等等，实际上就是把逆向思维延伸到实际生活当中的一些具体应用。　　那么，如何把逆向思维运用到我们的理财投资当中呢？
　　查理·芒格家族资产的主要管理者——李录，是被外界认为是巴菲特继承人的传奇人物。李录最广为人知的投资案例就是，他在2014年12月18日，比亚迪股价暴跌47%的时候，反而斥资7745万元增持比亚迪的股份。
　　结果如何呢？四天之后，他的账面收益超过1400万。当然了，李录并不是投机分子，而是一个价值投资者，他看重的是公司背后的长期发展前景，所以才敢于在比亚迪股价暴跌的时候加大投资，因为他知道，捡便宜货的时机到了。
　　其实这和我经常跟大家说的，在股市下跌，基金定投账户出现亏损的时候，我们不要断供，甚至在资金充足的情况下，反而要加大投入，这是同样的道理。因为我们知道，对于基金定投来说，市场越是低迷，我们就越能买到成本更低的基金份额，这样等到未来市场上涨的时候，我们的收益才会更加丰厚。
　　这也就是巴菲特所说的，在别人恐慌的时候贪婪，在别人贪婪的时候恐慌。
　　不过话又说回来了，也并不是有了逆向思维，我们就可以稳赚不赔。因为如果你没有足够的耐心和毅力，熬不住市场一波波下跌造成的账面连续亏损，坚持长期定投，那也是没有办法看到胜利的果实，体会不到复利的威力。其实道理大家都懂，但真正能够做到的又有几个人？
　　如果你真能做到，那么你将在未来的理财投资当中无往而不利。
　　好，我们再来看另一种逆向思维在理财投资方面的应用，可以说是更高级的玩法。
　　很多人在投资的时候，都会设定一个投资周期。比方说之前就经常有人问我，基金定投的周期要设置多久才合理，我一般的回答是5到7年。5年以上才算是长期投资，而7年正好是一波经济周期，从长远来看全球经济是总体向上的，所以经过了完整的一波经济周期，再加上我们的定投策略，我们肯定能够赚取丰富的回报。
　　但其实我内心当中最理想的答案是：把这个投资周期拉到更长，直到永远！
　　大部分人做投资都想着，等我在某个投资项目上赚到钱就可以全部卖出了，觉得做投资理所当然最后要有一个终止的动作。但卖出以后，下一个想法又会是我该再投资点什么？
　　要很好的把握卖出时机，以及下一次的买入时机，这是非常考验投资能力的。普通人根本无法办到，即使是投资高手也不能每次都准确计算。
　　其实，我们有更简单的解决方案，就是投资一个全球化的资产配置组合，然后不定期做调仓，这样我们就能永远不动用投资本金，始终享受经济上涨所带来的丰厚回报。
　　其实这也就是我之前和大家讲过的，金鹅与金蛋的比喻。
　　金鹅会下很多金蛋，如果我们直接把金鹅杀掉了，也就是取出了我们投入的本金，就无法产生持续不断的投资收益。为何不把“养金鹅”变为一生的投资呢？只要不杀掉金鹅，同时定期把自己收入的一部分投入到这个投资计划当中，这样不断积累资产，我们的被动收入也会越来越多。
　　当然，刚开始因为收入不多，投入的本金也不多，所以产生的被动收入也很少。我们仍然需要用主动收入来支付日常开支。但是随着时间的推移，我们养的金鹅越来越多，所下的金蛋也越来越多，直到被动收入足以覆盖日常开支，这时我们就实现了财务自由。
　　实现财务自由并不意味着我们可以任意挥霍了，而是摆脱了金钱的控制，可以自由的选择自己的事业。其实从更深一个层面来讲，摆脱金钱的控制，也是摆脱物质的控制。
　　如今是一个物质极其丰富的时代，即便物质生活比原来好很多倍，但我们的焦虑感也比原来强很多倍。我们总想通过赚更多钱，买更多的物质来获得幸福感，但却不曾想过，其实幸福感是一种精神层面的愉悦和满足。
　　如果我们通过外在的物质来满足内在的精神，最终只能获得极其短暂的“幸福感”。而且，物质越多，麻烦事也越多，我们要腾出更多的空间来囤积物质，我们要花费额外的精力来打理这些物质，最终真正留给自己的空间和时间就越来越少了。
　　既然如此，我们不如反其道而行之，在物质上进行断舍离，多花钱购买体验和服务，直接获得精神上的满足感。例如：看电影、看展览、外出旅游等等。当然，更高端的精神享受其实是阅读，通过阅读各类书籍来拓宽我们的眼界，这才是让我们终身受益的精神大餐。
　　或许有人会问，经常运用逆向思维来做事，会不会太过特立独行，甚至不被人理解？其实，从另一个角度来讲，这正是我们能立足于智能时代的一种特质。要知道，人工智能最需要的就是数据，而且是多样化的数据。如果你活得跟大多数人没有差别，那么对于人工智能来说，你的数据几乎就是无用的，因为它早已经拥有了相同的数据。只有当你与众不同，拥有丰富多彩的人生体验，你才能成为智能时代所稀缺的资源。
　　别忘了，我们和机器很大的一个不同点就是：生而为人，我们可以创造规则，也可以打破规则。



                (责任编辑：DF316)
            
