"公奔私"的2017:"长盛系"遇魔咒 武当资产录得负收益









　　“公奔私”的2017：“南方系”夺冠，“长盛系”遇魔咒
　　作者：疯狂药师 来源： 阿尔法工场公众号
　　在北京，有这样一栋大厦，它既不在金融街，也不在CBD，却成为了“公奔私”代表——“华夏系”的大本营。
　　这座大厦名为腾达大厦。
　　在过去的十年间，作为第一波“公奔私”和“华夏系”的代表人物，星石投资的江晖就是从这里发迹的。据说，当初选择这里，是因为风水好。
　　此后，一批又一批“华夏系”奔私的追随者，也相继入驻这里。慢慢的，腾达大厦便成为了“华夏系”的大本营。
　　其实，“华夏系”只是众多“公奔私”的一个缩影，“嘉实系”、“博时系”、“南方系”、“长盛系”等众多派系，已然成为了资本市场中一股不可或缺的中坚力量。
　　尤其今年，市场出现风格转换，绩优蓝筹股一飞冲天，让“公奔私”出尽了风头。
　　“公奔私”业绩抢眼
　　据不完全统计，以“公奔私”各大派系的代表产品为例，今年以来的平均收益高达30%。
　　这与此前网上盛传的“2017年A股人均盈利2.48万，实则七成散户亏钱”的说法，形成了鲜明的对比。
　　“公奔私”表现抢眼的主要原因，恐怕与其基金经理过往的管理经历，有着莫大的关系。
　　众所周知，公募基金经理在投资理念上，更倾向于价值投资为主；在个股选择上，更倾向于大盘蓝筹股。即便是“奔私”，其原有的投资理念和投资风格，也不免会带入到后面的职业生涯中。
　　从2017年度基金冠军之争，便可洞悉到这一点。
　　目前，暂居业绩前三的公募基金中，排名第一的基金，其第一大重仓股为美的集团（SZ：000333），排名第二、三名的第一大重仓股皆为贵州茅台（SH：600519）。
　　这样看来，今年公募基金的冠军归属，更像是茅台与美的之争。
　　难怪有人感叹道：“古有，得麒麟才子者，可得天下；今有，得美的茅台者，可得天下”。
　　“南方系”夺冠 
　　作为“公奔私”的代表，谁在今年更胜一筹？
　　根据不完全统计，仅从收益排名来看，“南方系”、“华夏系”、“嘉实系”、“博时系”、“长盛系”分别位列榜单的第一至五名。

　　作为中国最早的一批基金公司，南方基金为私募行业输送了不少“精兵悍将”，作为“南方系”的代表人物——邱国鹭，更是名声在外。
　　离开南方基金的邱国鹭，在2013年成立了高毅资产。
　　通过采用多项业内领先的创新机制，包括投资经理跟投、产品以投资经理名字命名、投资经理高业绩提成、投研人才股权激励、奖金递延等机制，高毅资产招揽了一批明星基金经理，成为了私募界少有的“豪门私募”。
　　这样的付出，最终在其管理规模和产品业绩上，也得到了回报。
　　如果从“公奔私”的时点上看，邱国鹭并非是最早的。
　　因为在他之前，现任凯石益正资产董事长的陈继武，就已实现了“公奔私”。
　　仅从今年以来的产品表现看，凯石益正资产旗下的代表产品，虽取得了正收益，但在“南方系”中的排名却并不理想。
　　作为“南方系”中“公奔私”的后起之秀，诚朴资产的马北雁，今年以来取得的业绩绝对不容小觑。公司旗下代表产品的优异表现，是“南方系”位列五大派系榜首的真正推手。
　　此外，富果投资的谈建强与付罗龙，万杉资本的许建平，也都曾是南方基金的基金经理，所管理的基金，今年以来的表现也是可圈可点。
　　这样看来，“南方系”的夺冠，似乎就是情理之中的事了。
　　“长盛系”遭遇魔咒
　　在五大派系中，今年最悲情的莫过于“长盛系”了。
　　虽然说，公募基金经理在投资理念上，更倾向于价值投资为主；在个股选择上，更倾向于大盘蓝筹股。但凡事都有例外，武当资产的田荣华就是其中的一个。
　　从武当资产今年的代表产品的净值走势看，竟然录得了“公奔私”中少有的负收益，大大拖累了“长盛系”整体的收益水平。
　　这样看来，田荣华在今年的个股选择上，至少是没有重仓配置大盘蓝筹股。
　　作为最早一批“公奔私”的代表人物，田荣华的眼光绝对算得上有“前瞻性”。
　　2007年从长盛基金离职后，他便成立了武当资产，投身于私募行业，这一干就是十年。
　　根据其官网显示，从2004年1月到2015年6月5日，田荣华管理的基金年平均收益率接近30%，这是众多投资者和私募管理人所望其项背的。
　　而2015年股灾后的武当资产，旗下产品的收益率一蹶不振，失去了往日的辉煌。
　　昔日的王者，今日的困境，时间似乎是对一家私募最好的写照。
　　除了武当资产，同样成立于2009年的德源安资产和尊嘉资产，这两家老牌私募旗下的代表产品，今年以来虽然取得了正收益，但表现同样差强人意。
　　似乎在“长盛系”的身上，存在着私募成立时间越早，产品收益越差的“魔咒”。
　　姜还是老的辣？这句话放在私募圈，可能真不一定对。

 








新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。



进入【新浪财经股吧】讨论
