6日盘后机构策略汇总：股指或惯性下探 不要急于抄底

证券时报网（www.stcn.com）02月06日讯 中证投资：A股市场避险情绪发酵 深度调整是绝佳上车机会6日，美股连续暴跌给全球市场带来的负面冲击继续发酵，沪深股市低开低走，收盘全线下跌。其中，沪综指失守3400点，收盘跌破半年线；深证成指跌破年线；创业板指则失守1600点，再创逾三年新低。截至收盘，上证综指报3370.65点，跌3.35%；深证成指报10377.61点，跌4.23%；创业板指报1598.12点，跌5.34%。成交方面，沪市全天成交3188.19亿元，深市全天成交2408.27亿元，均较周一明显放量。盘面上，两市行业、概念板块无一上涨。具体看，行业板块方面，中信一级行业指数中，银行指数跌幅最小，亦达到1.63%；国防军工、餐馆旅游指数跌逾6%，农林牧渔、电子元器件、计算机、建材等跌幅超过5%。概念板块方面，概念指数中，小程序、3D传感、次新股跌幅超过8%，卫星导航等逾10个概念指数跌幅超过7%。受上周五和本周一欧美股市大跌影响，包括A股在内的亚太市场今日集体回调。对此，分析人士指出，美股大跌主要原因一是美股一月份涨的太快，三大股指的估值已经在历史高位，而美股连续大涨八年后，累积大量获利盘，一有风吹草动就有资金疯狂出逃。二是，市场担心利率和通胀过快上升。本质上是经济增长更乐观引发通胀担忧和情绪影响，而非基本面走弱或风险事件驱动。对于美股波动给A股市场带来的影响，前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，中美两国股市节奏不同，美股已经走了八年牛市，A股刚刚从底部爬升，美股市场的高位大跌对A股市场短期走势有一定的负面影响，但是对中期走势不会造成太大影响。历史上看，A股市场的运行更多是自身因素决定的，而不是外围市场。对于A股后市，有分析人士认为，当前指数剧烈调整既是“地雷”集中引爆的阶段，同时也可能会砸出“黄金坑”，对于质地过硬、业绩增长可持续且估值不贵的品种，每一次深度调整都是绝佳的上车机会。杨德龙认为，在市场震荡中，绩优白马股抗跌性强，势必会受到更多资金关注，抱团取暖可能导致“一九分化”现象持续出现。具体投资策略方面，中信建投证券表示，从当前市场来看，仍然维持谨慎乐观的观点不变，建议投资者适当利用海外市场暴跌带来的机会，继续布局低估值业绩确定性程度高的银行和周期板块。巨丰投顾：沪指重挫逾百点 A股大跌之后或有强势反弹今日，两市大幅低开，开盘后低位震荡，盘中多板块反抽，但力度薄弱，此后继续分化整理。午后，板块纷纷大跌，指数快速跳水走低，沪指下跌超百点，随后于半年线企稳，并小幅整理。全天看，指数低开低走，全天大跌。盘面上，板块个股纷纷走低，权重股大跌下，中小创暴跌，多数个股迎来跌停，但数量相比上周减少了许多；消息上，隔夜美国股市再度大幅下挫，道指盘中跌幅一度超过5%。受此影响，全球指数近乎全线走低，今日大盘也呈现大跌，但貌似跟情绪有很大的关系；技术上，大盘下行中收到半年线的强支撑，分时指标出现下跌后的背离信号，短期或有企稳可能。总体上，外围市场的持续大跌引发全球市场走低，A股也未能幸免，虽然A股的涨跌跟美国没有直接的关系，但情绪的影响还是促使指数一度大跌。但展望当下A股，经济稳中向好、政策监管有效、前期风险释放下，下行空间已经逐步缩小，调整也已基本接近尾声。继续看好大盘中期向好趋势，短期的回调之后或有强势反弹，重点可关注业绩支撑明显、具估值优势的相关蓝筹股。操作上，连续下跌后可考虑适当加仓，重点低吸业绩支撑以及估值优势的滞涨品种。天信投顾：不要急于抄底受到外围股指的影响，沪深股指再度大幅度低开，而今日未能像周一市场在权重板块的拉升作用下形成逆转，反而是蓝筹板块也成为杀跌的主力军，股指在开盘后便被震荡下跌，直至半年线位置方止跌，沪指创出了2年多以来的单日最大跌幅；而创业板股指开盘之后的下跌，跌破了前期的低点，再创3年以来的新低。个股和板块已经哀鸿遍野，两市下跌的个股超过3000家，跌停的个股也超过200家，小型股灾还在继续；板块也几乎是全军覆没，黄金、酿酒、银行、电力等板块跌幅较小；航空、芯片半导体、卫星导航、建材等板块跌幅较深。经历连续下跌之后，目前的股指点位确实已经具备少许的优势，但是这种优势也不是绝对的优势，只能说比上不足，比下有余而已，参考的意义会打一些折扣；今日的杀跌过程当中成交量继续释放，显示在强监管的前提下，恐慌性的抛压还在继续，估计还会延续几个交易日；继5日均线和10日均线拐头向下以后，今日20日均线也开始拐头向下，MA 的趋势形态越来越弱；形态上今日形成的低开低走的中阴线，并且创出了2年多的单日最大跌幅的阴线，好在暂时还有半年线和第三道防线的支撑，如果考虑股指在技术形态的压力仍未改善的前提下，市场短期内还是比较虚弱；短期调整的趋势已经形成，再加上影响趋势因素的权重板块严重透支，对趋势的趋势走势总体偏利空。综合分析来看，沪指创出了两年多的单日跌幅记录，创业板股指3年以来的新低，市场已经杀红了眼，根本没有见到任何挣扎，这就是典型的多杀多。虽然短期内跌幅较大，但阶段性的止跌还需要确认，所以在操作上，不要急于抄底，继续控住好部分仓位，对一些高高在上的白马股以及业绩极差的个股尽量逢高减仓，以便收集资金准备买便宜的筹码！源达投顾：股市迎来“倒春寒” 指数个股遭空头双杀周二两市全天维持低位弱势震荡，在内忧外患的各种利空因素的夹击下，沪指开盘直接跌幅达2个多百分点，好在随着券商、银行等金融股的企稳，早盘市场跌幅没有进一步扩大；但午后沪指加速下跌，跌幅超过100点，击穿此前的低点3388点，创此番调整以来的新低，下探下方半年线的支撑，市场个股再次大面积跌停；深市三大股指早盘就再创新低，倒春寒情绪在股市蔓延，除黄金股受避险资金青睐逆走强外，其余全线下挫。近期管理层对于各方面的监管渐渐加强，暂且不说监管层对于新股发行审核趋严，市场近期讨论的重点就是资管新规的下发，最新消息称，资管新规落地时间越来越近，监管、银行、券商机构等博弈仍然激烈，新规有望在全国“两会”前出台，内容或有大幅修改，资管新规的出台，将给市场带来不一样的血液，而对于修改的内容，长期必将有利于市场的上行。另外上交所组织5家上市公司召开现金分红专项说明会，并表示，对于部分具备分红能力而长期未分红的公司，将继续加大监管力度，督促发放。随着各方面监管的不断加强，市场虽目前向下探底，但上行大趋势不变。回到今日的盘面上，市场继续震荡寻底，午后直接下杀破掉3380支撑，最低到3364点也就是半年线附近。从60分钟级别看，市场短期出现了明显的背离，并且虽然指数杀跌但是量能未出现明显的放大，那么在市场深蹲后有望迎来一波短线的反弹，但是高度有限，关注半年线的支撑。未来市场将以时间换空间，在震荡中铸造底部。创业板指的弱势在这里就不多说了，跌破1600点，创下股灾以来新低，短期关注企稳信号的出现。周二两市迎来“倒春寒”，各大指数全线下挫，没有最惨，只有更惨，沪指大跌3个多百分点，创业板指跌幅超5个百分点，市场仅100多只个股红盘，跌停个股近500家，并且盘面没有什么热点可言，短期沪指关注半年线支撑，若能撑住，则为春节砸出了黄金坑，若支撑不住，指数有再次下探3300点的趋势，操作上，安静的做一个看客，等待市场企稳。 （证券时报网快讯中心） 
