东方证券陈光明：成长是价值评估的最核心指标







　　来源：聪明投资者
　　“格力电器其实是一个超级成长股，不是什么所谓的价值股。”
　　“市场上，老有人以成长和价值来区分是不是价值投资的人，那是不懂。成长是价值评估的最核心的指标。”
　　“很多特别聪明的人，往往会成为这个市场的牺牲品，在这个行业，就是“剩者为王”。”
　　昨晚，东方证券资产管理公司董事长陈光明在上海交通大学发表演讲，分享自己在中国做价值投资的实践，“聪明投资者”第一时间记录下来。
　　陈光明演讲实录
　　我1998年3月份去了东方证券，刚开始是实习，后来我就一直在东方证券，目前应该是第20年，我也很荣幸进了东方证券，作为第一批员工，在东方证券资产管理公司一直做投资研究，一直做到了董事长。这20年来也有一些自己的心得和体会，我想今天和大家分享一下。
　　我的内容大概分为三个方面，首先想跟大家讲，价值投资肯定是有效果的，我们就是一个案例，如果你觉得没有效果，可能就不会走这条路。 
　　第二个就是说走这条路，当然有很多需要思考的，怎么走才是最正确，方法的问题。
　　第三部分讲一讲我们这20年来，尤其是东方红成立以来，因为以前早的时候，我们东方资管做资产管理的那叫受托资产管理，是说委托理财吧，其实是相当于现在银行的表外业务，在本质上就是证券公司的表外业务，就是一个负债业务，挂着资管的名头，其实是从社会上募资。
　　2005年之后，我们成为第一批创新试点券商，可以从事集合理财，就是不保本不保底的业务。2005年到现在12年多，我们是中国市场坚定的价值投资者。
　　这12多年来，东方红整体的业绩回报大概是28倍左右吧，复合回报30%不到一点，如果自己管理的产品应该更高一点，大概应该会接近35%，或者说超过35%，40来倍。
　　我们就是用了价值投资这个方式，我2005年去了哥大（哥伦比亚大学）学习，金融界的一些人对我的帮助还是比较大，我回来之后成为比较坚定的实践者。 
　　下面，我就开始讲价值投资的有效性以及A股市场。
　　|价值投资在全球都有效
　　基本上，价值因子在全球市场都有显著的正向效应，越成熟的市场，超额收益越小。美国近十年是超额收益最小的十年。2007年价值因子的表现，整体的超额收益只有30%左右吧。

　　这里面有一个原因，因为2007年像类似银行股、金融股的高点，2008年之后，都跌了百分之九十几以上。当时的金融股看起来便宜，所以它肯定是归为价值因子最核心的。
　　这一轮上涨又是科技股引领的，5大公司一直在创新高，从这个意义上来讲，价值因子在美国的近十年，是遇到挑战最大的十年。
　　中国资本市场的检验结果，我这个表格非常简单地用低PE（市盈率）、低PB（市净率）的方式做出的超额收益，一块钱开始起步的话，超额收益可以达到六倍。 
　　当然，因为这是2008年1月1号开始，意味着什么呢？就是6000点开始到现在，市场跌了接近一半，超额收益是六倍的话，乘以0.5，一块钱可以变成三块钱。
　　| 国内价值投资，赚钱的都是成长股
　　但是，有一个更重要的话题，或者说更重要的现象是，中国有一批股票，2006年5月至今涨幅惊人。

　　统计关键跟时间段非常有关系，如果从2005年的1000点开始统计，到最近的价格，格力涨了100倍。
　　这个表格是到去年11月底还是12月，我后来没有更新过数据，只是告诉大家一个概念，没必要那么精确。
　　我很幸运的，这些股票一度或者曾经或者甚至现在，都是我的重仓股。有的现在还在，有的曾经在，不过现在没有了。
　　这些股票都是拿了很多年了，其实在中国做价值投资，我可以跟大家讲，最经典的、传统的格雷厄姆的方式，在中国是找不到标的的。只有通过巴菲特的方式，其实中国做价值投资，长远来讲，能赚钱的都是买成长股的，不是买价值股的。
　　市场上，老有人以成长和价值来区分是不是价值投资的人，那是不懂。
　　当然了，也不能说完全不懂，因为以前的基金在美国推出来的时候，他们想要用成长和价值来分一下，大家觉得会比较好一点。但事实上，真正意义上的价值投资，根本就不会说成长股不能买，价值股能买，或者说成长股和价值股是冲突的…
　　成长是价值评估的最核心的指标。什么意思呢？因为中国的市场是非常特殊的，几乎没有静态的便宜货，偏格雷厄姆的这种方式也只有在1929年、193*年的大股灾之后、1950年这段时间，在谈股色变的那些年代里面适用。 
　　其实在后面的美国市场，格雷厄姆的方式也是不太适用。讲白了，所谓的价值股是什么呢？是说静态的价值已经比较高了，可能不期望于未来的价值有多高，你能够以非常低的价格买进，竟然会低于它的运营资金。这种情况在股市成熟以后是不大出现的。
　　在中国市场，就更加突出了，如果你不考虑未来价值的贴现，而是按静态价值去思考这个问题，几乎没有股票可以买。所以你到最后，你一定要考虑这些公司未来的价值，未来贴现回来之后，未来的占比比较高，占比越高，按照他们的定义就越像成长股。
　　就是说，未来的现金流的、贴现占公司市值的比例越高，就越像成长股。但事实上，在中国市场，静态价值和市值相比，基本上都是溢价的，没有什么折价的，很少很少有（折价的）。
　　甚至在2005年和2008年都比较少，非常少，大概中国就出现两个时点，可能这样的投资方式是能用的，大部分时间都不能用。所以，只能买真正的超级大成长股。
　　格力2005年的时候，它的利润和现在的利润差了一百倍，所以它的PE从来没有提升过，赚的都是业绩的钱。 你说格力电器不是一个超级成长股吗？它其实是一个超级成长股，不是什么所谓的价值股。
　　|价值投资在A股也有效
　　　A股基本上是牛短熊长，散户化和羊群效应明显。这样的市场，讲白了，机构投资者割韭菜比较容易，容易了之后都想，就这样生存就行了，对吧？生活的挺好。
　　但现在情况出现了很大变化，那些想割韭菜的人自己变成韭菜了（全场笑），至少现在这个阶段是这个样子。像我们这样老老实实和公司一起成长的人，倒是现在活得还可以。
　　所以有时候，人也不能过于聪明，我们这个行业缺的是“笨人”，不是缺聪明人。当然这个笨是打引号的，不是说真的智商很低，就是叫大智若愚的“愚”，而不是说傻瓜那个笨。
　　很多特别聪明的人，往往会成为这个市场的牺牲品，在这个行业，就是“剩者为王”。尤其我们做价值投资或者是做投资想靠复利增长的人，就两个因素：第一个不亏钱，第二个活得长。
　　你要活得长，是两层意思：第一层意思是说，你真的要活到100岁或者90岁，第二个意思就是说，要在这个圈子里面，不要被市场禁入啊，不要被人灭掉，或者被人拿着刀来砍你，对吧？这些以前都出现过。
　　市场的诱惑很大，机会很多，把握不好就会踩到陷阱里，无数的陷阱，有受不了诱惑踩进去的，有自己走偏了踩进去的，有法制观念淡薄踩进去的，有些人不懂，他踩进去的。
　　其实在中国，整体上市公司的资本回报并不是很高，这也有一定道理，因为整体来讲，中国的资金成本不是很高。
　　美国这样的成熟市场的利率和我们市场的利率，前阵子是极低极低，十年、上百年都未见的零利率出现。
　　整体来讲，美国市场的利率比较市场化，相对来讲，对于它的GDP（国内生产总值）增长而言，它的利率并没有那么低；对于我们中国的GDP增长而言，我们的利率是挺低的。
　　当然，还有体制问题，比如说国有企业就要做大，民营企业也想做大。为什么呢？在中国，有钱觉得没啥，有地位会觉得比较那个啥，所以，很多人要地位，不喜欢小而美，就喜欢大而全，他觉得越大就越牛，还有可能就被领导关注。
　　在中国，很多民营企业也不是以资本回报最高、最大化衡量的。再加上对于增长而言，利率整体都还是受到压制的。所以，基本上，大部分人都是大腹便便，你叫他跑步、跑马拉松，直接就瘫倒了。目前的环境就是，要拉出去遛一遛，要军训，很多人不行啊，基本上就违约了。
　　所以，在经济下滑的时候，就会倒掉一批人，而且倒掉更多的还是民营企业。为什么呢？民营企业老板借不到钱，国有企业身后还有政府支持。
　　回到价值投资有效的核心原因，非常值得大家去深思的。为什么价值投资在全球都有效呢，在中国当然其实很有效，并不像老百姓说的没效。
　　很多人是不懂，他们做的就是赌博的事情。什么意思？老百姓基本上做的是博短期差价，线性外推，这些其实都是错的，股价明天会不会涨，看到今天涨停板，是不是明天就会涨停板？那些叫涨停板敢死队的人，就利用老百姓的这个心理，对吧？像徐翔那样起家的那批人，赚了老百姓多少钱？
　　我很早就在内部这么讲，但是我们很多年轻的投资经理觉得，他的情况我们其实也不是不可以做，消息不会比他少多少，对吧？我们是绝对不能做的。
　　我们在2008年的时候就提出来，如果说你确定一个股票的信息对于股价有重大影响，而这个信息是在半年之内会披露的话，不要做。
　　所以，我们是把自己的手脚给捆起来，但最后的好处就是天天强身健体，体脂少的时候，跑步就比较合适，拿出来遛的时候呢，基本上没啥任何问题，经得起所有的检验。
　　|要相信均值回归
　　价值投资非常重要，这是一个基础。你要相信均值回归，均值回归值不值得相信？待会我们开始讲。
　　第二个，资本逐利，因为大家相信均值回归的资本会去逐利。

　　其实，中国的股票市场，风险溢价最高在这些地方（指上图超出绿线的地方），2012年到现在，我们东方红大概赚了六倍左右。
　　其实很简单，你看，大部分回到均值的，这是2007年，这是2010年，这是2015年。当然了，很多人是觉得在这个时候（上图第三根线以下的位置，2007年）还会再下来，再下来，对吧？在这个时候（上图第三根线以下的位置，2010年）也会再下来，再下来，这个是不知道的。
　　然后呢，这个地方觉得还会再跌，这里风险溢价高，大家学金融都知道，风险溢价高的意思就是说，股价低的时候它还会更低，股价是风险溢价低的时候，就是几乎没有风险溢价，就觉得是黄金十年，那时候都说是黄金十年，买的都是中石油。
　　老巴（巴菲特）卖掉中石油的时候，人家都嘲笑他说，后面赚还这么多钱没赚，后来涨到40多，打中签的人都能赚一个点。中签一个股票赚一个点，这是无风险利润，搞一下就一个点。到现在，就只有一个零头，把前面的4去掉了。
　　这个常识告诉大家，涨幅过大，价格过高，意味着未来的回报是不够的，所以，应该吸引不了那些理性的投资者，理性的投资者会去寻找更丰厚的水草。
　　一般在这个时候买进的，都是趋势投资者，等到没有韭菜长得那么旺的时候，他们是一群散兵游勇，撑不起趋势性机会。
　　等市场开始都是散兵游勇接棒的时候，坚定的投资者就会离场，股票就形不成合力，在合适的时候，它（趋势性下跌）就会出现。
　　就是说，那些买进去指着明天、后天都涨停板的投资者，后来涨停不了的时候，长期投资者慢慢走的时候，死活不会涨的时候，他们就开始动摇，就开始那个啥。
　　如果说是真正的价值投资者，跌的越多，会越买越多，而且会坚定持有，不会轻易受股价的波动影响。
　　反过来也是一样，跌幅大了，价格低于内在价值的时候，未来的潜在回报非常丰富，就会吸引像我们这样类型的人，坚定的长期投资者的介入，筹码会越来越少，上涨是很轻松的，下跌是不容易的，就是这么一个循环。事实上，就是这么一个均值波动的过程。
　　这个图片里的时间其实比较短，只是中国市场，但其实全球市场都是这样，都会均值回归。唯一的就是说，这里还能不能再高，这里能不能再低？不知道。
　　（中国）股票市场是十年来一次（均值回归）。均值回归不仅仅是行业的，也适合经济、社会、行业、公司，全部都是适合的。
　　没有一个趋势可以涨到天上去，无论是社会的趋势还是经济的趋势。比如说，之前穷困到那个份上的时候，就有了改革开放；现在贫富分化到这个份上的时候，就有精准扶贫，这都是对于过往趋势的一种矫正。
　　行业竞争、公司经营，均值回归也是非常明显的，如果说这个行业暴利，肯定会有人来跟你竞争。
　　我们买股票，不是指望着市场趋势、风格，这个那个的。我们指着公司一直持续增加自己的价值，有钱了给你分红，不分红的话，如果它觉得股价低了，可以去回购股票。
　　当然，还有很多被并购的。比如说我们买的万科，我们根本不知道，当时万科会被姚老板（宝能姚振华）举牌，后来还有许老板（恒大许家印）也冲进来了，许老板冲进来的时候，我全卖给他了。
　　|一把好牌的时候，要敢于下注
　　当然，市场趋势性机会也会有，因为隔几年就有几个标准差的波动，但是这种波动，这种来的利润，在某种意义上来讲可遇不可求，虽然从长远来讲是可以预期的。
　　我们30个点的（年复合）回报率，中间总有那么几个点，不是来自于公司，是来自于市场趋势性机会。
　　比如说，我们2015年二季度减仓，比如2012年、2013年我们是都是满仓，2014年的时候，甚至一度是108%。大家觉得，我们公募基金怎么能108%？可以的，我们可以把买的债抵出来。
　　当时我买了一堆银行转债，工行转债、中行转债、平安转债，买了二、三十个点之后，我们又觉得股票还可以多买一点，把它抵出来。
　　2014年那个蓝筹股大涨的时候，我们转债也赚很多。事情是这样的，当真觉得机会特别好的时候。我几乎从来不用杠杆，大概历史上就用过这么一次。当时蓝筹股转债出现什么情况，股票的期权价值等于零，债息的价值也等于5%。
　　我觉得工商银行、中国银行这些银行，它们如果还不出债那就乱了，我相信肯定还得出这五个点的债。同时，我觉得它的股性很值钱。大家都不考虑这个问题，都以债性来考虑。
　　虽然那时候，这些股票的价格确实和转股价有一定差距，这点差距导致了大家都觉得这个股票是永不能翻身。但是一旦翻身的时候，其实就赚几十、几十，而且一年功夫就赚来了。
　　某种意义上来讲，这当然是市场性的趋势机会，这个趋势机会其实很难琢磨，但是有时候，在一把好牌的时候，你要敢于下注。
　　当然，还有一个就是说，好公司是持续创造价值，格雷厄姆不看未来，因为他觉得未来都不好说，但我们是一定要看未来，因为不看未来，没有什么好买的，看未来呢，一般优质的好公司有持续创造价值的能力。
　　什么意思？比如说**公司，现在是200多亿利润，当年可能也就几个亿利润。**公司当时我买的时候50亿市值，为什么会出现50亿市值？因为当年他亏了20个亿，现在赚大几十个亿。它现在一年的利润，比当时的市值还高出不少。你说能够涨十倍以上，但回归正常市盈率在30倍的话，就变成40倍的涨幅。
　　|做投资要有概率思维

　　我想，在座的学生同学们，这个是颠覆不破的真理（指上图的期望计算公式）。我是用公式来表现，很多人都是用讲的：做投资的，要有概率思维。
　　这是什么意思？老百姓没有概率思维的，老百姓只看，哇，这个预期回报很高，所以老是被高利贷之类的骗了。
　　原因什么呢？稍微放长一点，它这个P肯定是等于零的，就是你要一直在里面，这个P肯定是零的，肯定是要倒嘛，肯定是等于0的，预期收益率再高，最后你肯定是等于零的。
　　大家都非常熟悉徐翔，我是把他当做反面教材。徐翔买股票，我们各大投资流派，我还都有点了解。徐翔就是靠这个来吸引，他知道这概率不高，他就靠故事讲得很大、很性感、很有……比如说成功了会怎么样？来吸引那些想短期赚暴利的老百姓。
　　他是知道的，这样的股票叫妖股，叫什么其实我也不知道，反正就是那种特别妖艳的，然后呢，他在前面底下买好，等老百姓开始关注了，因为涨得好，他们就会关注。
　　他讲一个很大的故事，这些股票其实已经涨了一倍两倍，他说至少十倍。因为这个药做成了，这个事情做成了，基本上全球就怎么怎么样了。这个故事呢，说句实在话，你还不能完全证伪，当然，也证实不了。
　　但是，老百姓没有概率思维，这其实是一个低概率得事情，徐翔买过的股票，你们可以仔细看看，一个个都是非常妖艳，但说长远来看，最后实现的概率几乎约等于0。
　　但是老百姓不管，在这个过程中，他就让老百姓去接他的棒，他知道是接力棒，赚了一圈就差不多，根据市场情况跑了，卖给这些想短期赚暴利的老百姓。
　　对于他这样的投资风格，我从头到尾都觉得不太合适。钱是有正义的和．．．．．．怎么讲，唉，从另外一个角度说吧，反正要做长一点，对吧？你的钱还是要干净。这是一个。
　　第二，这个公式就是说，比如说，这个资产的预期回报率常年的是多少，获得这个回报率的概率是多少？如果是做组合，这组股票成功的概率有多少，如果成功了，有多少的预期回报，如果不成功，它的概率有多少？他的回报率是零或者负多少。
　　虽然是公式，但是它还是要靠经验。实际上，做价值投资，内在价值完全不是靠公司算出来，算出来的都是假啊，都是靠你自己对行业的了解，对公司的了解，对人的了解，以及对业务的了解，等等之后，你算出来的。
　　但是呢，如果说你要用数学公式来算的话，这个公式一定成立，这是颠扑不破的真理。
　　举个例子，索罗斯的成功，他一直说的，他并不在乎盈利的概率有多少，而在乎盈利的级别是多大。他不在乎这个P有多高，但实际上也不是不在乎，他知道他的p不是那么高，但是它的E很高，他加的杠杆，只要搏一把成功，他可能就翻十倍甚至更高，而且它的P也不是那么高，但是他觉得高的时候，会下重金。
　　所以他输是输小钱，赢是赢大钱，没有任何一种投资方式，一定是要做价值投资，怎么样才能挣钱，不是的，你做投机倒把也没有问题。
　　比如说，赌场只有21点是有机会赢的，其他没机会赢的。因为赌场概率放在这里，你只有47%、48%的胜算，这个东西肯定是小概率对吧？你指着在那里挣钱，那你不就是韭菜嘛？
　　赌博是非常非常要命。千万不要去赌博，做投资，有很多人不自觉中就在做赌博。我们做的一定是大概率的事情，或者这么说，不是大概率也行，那就是高赢率。总而言之，你乘出来的回报率是要非常合适的，否则，就没有意义。
　　所以索罗斯他靠的是什么？靠的是E。巴菲特靠的是什么？应该是P为主，E为辅的，你看它的投资股票，那些股票基金经理不是不懂，他就不屑。买的东西都是什么？IBM是夕阳，对不对？苹果怎么之前没买，现在买那么多干啥呀。
　　但是你知道，他为什么要追求这个P呢？首先，它规模已经这么大，他也不可能找那些小的、回报率很高的股票，这是一个约束。
　　第二个约束是什么？他有1.5倍以上的杠杆，1.5到1.6倍的杠杆，他如果预期回报有10个点，就有15个点，它的杠杆是长期的。
　　他（巴菲特）告诉别人说，你永远不要做杠杆，杠杆要死人的。但实际上，他一直有百分之五六十的杠杆。但是他的杠杆是不会死人的，这是他自己创造的（保险存浮金）。郭广昌想学他，但没学的那么像。
　　他要求自己买的东西，预期回报率其实不高，10到15个点就差不多了。 但是他的p是非常高，八九十是绝对绝对有。所以呢，比如说它的组合里面有十个股票，总有些股票可能不怎么地，对不对？
　　但是没关系，我八九十都是十几个点，我不是十几个点，我还是跑得出来了，这近十年他是没跑过十个点，但是也是战胜那些人，对吧？
　　当然，也不能怪人家，人家那么大的规模了。千万不要把自己跟巴菲特比，永远没法比，人家干了55年，就直接把你压死了。你说，我现在收益率300%，有什么用？人家是几万倍！你说你干了十年，人家干了55年。你千万不要比这个东西，永远没有什么好比。
　　最重要的，要比什么，要比活得长，不要掉进陷阱里，收益率某年低一点，甚至亏点钱也不要紧，人家也照亏对不对？不要紧。
　　一般做价值投资的依据复利原理，它的长期回报是非常惊人。它就是胜算高，尽量不亏钱，有特别好的机会的时候，敢于重仓。
　　|内在价值估值是一种思维方式
　　价值投资其实很简单，主要做的就是便宜买好货。这个最重要，很多人也想做，但是他做不好。
　　比如，老百姓说，我也想做价值投资，但是他对内在价值评估不了，其实企业股权的价值，是非常非常难的。为什么老是一会儿跌到那么多，一会又涨了那么多？
　　这里面，除了人性以外，你看股票市场或者说是资本市场，越是不容易估值的资产，越容易产生巨大的波幅，原因是什么？比如说，股权到底值多少钱？ 其实没人知道。真的没有人知道，它到底值多少。
　　但是呢，从概率的角度来讲，从判断来讲，它可能大概率值点钱，比如，判断说值1000亿，这不是用DCF算出来。
　　关键假设你都可以调节，很多人可能已经对这行比较了解。老板说，看多中国银行到100块，底下研究员马上给你算出来101，对吧？
　　但是呢，它（内在价值）是一个思维方式。比如说，你虽然算不准内在价值多少，但有时候它经常会出现明显的低估或者高估。
　　所以要做价值投资，除了理念，还有包括个人的性格，还有包括资金的配合，还有一个非常重要的就是评估内在价值的能力，这也非常重要。
　　如果不是想去割韭菜，不想学习徐翔的话，真正的回报来自于企业未来盈利，用这个公司可以计算，这个实际上是可以调的，但没有那么大的关系。
　　所以，便宜、好货都在这个公式里面体现。ROE很高的公司，说明它为社会创造很大的价值，除非偷税漏税，或者说是排放污染。一般来讲，都是因为给社会创造了很高的价值，同时给股东和员工创造了很大的价值。
　　最典型的，告诉大家，40年最牛的美国公司是菲利普·莫里斯（烟草公司），当然，最近可能会有点变化，但是呢，有超过40年都没有。
　　因为现在这些新公司成立时间都太短了，所以就像老巴一样的，这人家干了55年，其他的新贵你再怎么做，都比不上人家，对吧？所以如果一旦放到40年30年以上的时候，那就没几家公司。
　　如果能理解这个，就理解了价值投资的精髓。拉长了看，最后你会发现根本不是什么那些业绩一时的明星，而是那种最朴实的企业，你都看得明白。
　　| 价值投资不变，但风格会变
　　其他不讲了，来重点来讲讲东方红的实践。
　　我们不预测市场，其实很多人免不了，就像打高尔夫，看来两百码，你想增加一个目标。
　　如果你能预测的准，预测市场是最容易达成你的目标的。但是我告诉大家，越想达到这样的目标，比如说我在这一杆一定要干上去，你就失误了。预测市场就是这个。
　　其实，市场很难预测，投机精明到索罗斯，大部分的市场他不玩，它只有在恐慌和贪婪积聚的时候才玩。
　　我们做价值投资，价值投资的理念是不会变的，但是价值投资的风格一定会变。做价值投资，是一个套利的过程，有的是套静态的，有的是套动态的，不管是靠静态的还是套动态的，最好是套的标准还是要企业比较好、资产比较好。
　　原因很简单，因为跟一群能力不怎么滴的人打交道，你犯错误的概率比想象的大，跟一群品德过关的、能力超群的人去打交道，稍微贵一点，但随着时间的推移，它会超越你的预期。
　　如果是一群人能力不怎么滴，人品更不怎么滴的人，我一般不大和他们打交道。因为纵使它很便宜，但是你真的买进去的时候，他会给你搞个坑，毁损一些价值。对于一般的普通企业，我们需要的折扣更多一些，就是这样一个道理。
　　选择企业是做价值投资的核心根本。理论上来讲，考验的是你的性格也好，甚至说是价值观也好，或者说整个机构的价值观，整个机构的文化，整个机构的激励机制。
　　我们在2013年买入**公司，持有至今还有一部分，超过100倍的收益。
　　大家肯定很关心在那时候为什么买，为什么能持有那么久？
　　中国做价值投资的人很少，在中国市场，五年或者十年的换手率平均超过两倍的话，它肯定不是（价值投资），一倍以下的话估计是（价值投资），这是一个最简单的标准。
　　如果换手率这么高，是不符合价值投资规律的。价值投资的规律是价格终将反映价值，而且一般反映价值都需要点时间。有很多时候价格就是不反映价值，那怎么办呢？忍啊！很煎熬的。
　　有些股票真的是很久就没反应，这就是为什么我们要设定三年封闭期。原因很简单，因为它跟价值投资是匹配的。
　　价值投资，你所买的标的，一年不反映价值很正常，三年不反映价值可能有点背，五年不反映价值，那估计有点问题。
　　2015年炒那些玩意儿，我们二季度业绩不要太难看，看排名的话是倒数10%。我们底下的投资经理都在私下琢磨，是不是领导看错了。所以，持有期基本上是会比较长的。
　　我们有很多股票，比如说****，我们前前后后买了十几年，现在基本上没有了，但是现在很多人都看好。
　　这些确实是很好的公司，但是必须要有长线的配合。而且是在别人都不太看好的时候，你敢于重仓的持有。
　　**公司我们做了一把差价。这个公司非常优秀，2010年上市的时候，我们就想买，但是实在下不了手。当年市值400多亿，但感觉太贵，我们就等，一等就是四年，一直是我们覆盖的重点。
　　2014年中期，还是炒创业板的年代，四年过去了，它的市值2010年是400亿市值，利润是10个亿，没买。2014年是600多亿市值，利润46亿，我买了。
　　没想到，一年还不到，涨到50多块，卖了。没想到半年之后，从50多块又跌了很多，我就狂买，在这个股票上，我们挣了100多亿。
　　选择公司是最基本的，投资更重要的是对自身欲望的管理，不仅仅是投资，包括运作基金，或者说做事业。
　　***公司是比较传统的。我是2014年初买的，之后一年多年时间，从两三块钱直接涨了不少。
　　买在什么时候有运气成分，但是它利润从几个亿变成几十个亿的时候，不可能不反应，很少有说不涨的。




新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。


责任编辑：徐彩月 

