中国金融行业最顶端只有两个圈子：农口派和海归派







　　证券江湖隐秘往事，中国金融行业最顶端，只有两个圈子
　　来源：公众号  大力如山 
　　在90年代的中国，金融行业的最顶端，只有两个圈子。
　　一个是“农口”派，这个“农口”指的是中国农村发展研究所。所里的年轻人在大学毕业之前，都有过插队或者从军经历，比如陈锡文、林毅夫、戴小京等人。
　　从“农口”这群人里，又衍生出了北京青年经济学会这个组织，里面有马凯 、周小川、楼继伟等人。而“农口”的第一任所长，后来成了王行长，又一步步的变为王省长、王市长，最后成了现在的王书记。
　　另一个就是“海归”派，这个圈子里的不是华侨精英，就是奉旨留学的青年才俊，清一水儿的常青藤高校毕业，大半的华尔街精英出身。在“海归”派里最有名的组织是中国旅美商学会，简称CBA，学会里的年轻人有高西庆、李青原、刘二飞等人。
　　在CBA这群人里面，还有一对亲哥俩，哥哥王东明读的是美国乔治城大学，弟弟王波明读的哥伦比亚大学。而这哥俩在出国前，在国内混的实在是不怎么样。
　　虽然两人的父亲是一位老外交官，甚至早在“西安事变”中就作为牵线人，穿梭于杨、张、周之间，后来也官至外交部副部长，但在70年代受到了诬陷迫害，家庭成员也受了牵连。
　　哥俩的青少年时期，基本上都是在北京的街头上瞎混度过的，甚至弟弟的第一份工作，也只是在烧碱车间里当工人。直到父亲被平反之后，两人这才有了出国留学的机会。
　　当时的出国镀金，可比现在要值钱多了。哥哥王东明回国后，就去了北京华远经济建设公司当副总，而当时的任志强，也不过是华远公司建设部的一个小经理。弟弟王波明就更厉害了，得益于回国前在纽约交易所的工作经历，回国后就参与了“联办”的创始工作。
　　这个“联办”，全称是证券交易所研究设计联合办公室，主要贡献就是出了一份报告，干了四件大事。
　　所出的这份报告名为《关于中国证券市场创办与管理的设想》，是由张晓彬、高西庆、王波明等人共同编写的，该报告直接为中国证券市场的建立搭建了基本框架。而这四件大事分别是，主持参与了深圳证券交易所、上海证券交易所、全国证券交易自动报价系统和中国证券监督管理委员会的设计、创办和组建。
　　回国几年之后，从事资本市场工作的弟弟，转去了财讯传媒集团。而从事房地产开发的哥哥，却来到了中信证券。
　　01
　　在中国的投行领域里，敢称王称霸的券商，其实也就两家而已。
　　除了被业内戏称为“国贸大摩”的中金公司，另外的一家便是中信证券。中信证券喜欢把高盛作为自己的对标公司，甚至在2010年，中信出版社特意翻译并出版了《高盛帝国》，时任中信证券的董事长王东明还特意为此书作了序。所以除了“大平台”这个称号，业内人士也爱戏称其为“麦子店高盛”。
　　至于其他的券商，也许在投行市场上也风生水起过，但多不过三四年，便泯然众人矣。
　　如果说中金是含着金钥匙出生的话，那中信证券出生时，就只有一嘴羊水。中金含的那把金钥匙，是公司的管理层。而中信嘴里的羊水，则来自于母公司中信集团。就像现实中的家庭一样，有时候父母太有名了，谁还能记得孩子叫什么。
　　在1995年成立的中信证券，跟同年成立的中金公司相比，在刚成立的那几年里，一个是所有券商嘴里的“别人家的孩子”，一个则是众人口中的“这谁啊？噢，###家的孩子啊”。而这一局面，是作为成立时担任总经理的王东明，所不愿意看到的。
　　直到2003年，王东明升任了董事长，中信证券也成功A股上市成功，中信证券的这口羊水才终于吐了出来。而中金的那把金钥匙，随着政府换届，也在同年隐藏起了光芒。
　　中信同中金一样，在投行业务上，也是依靠的大项目战略。但比中金更出色的是，中信不只是单单只靠个人，而是在公司内部，将此战略打造成了更体系化的“大平台”业务模式，用集团军的形式对大型项目集火。最终，此模式才能同平安的“工厂模式”、国信的“人海战术”一起，并称为国内投行界的三大战略典型。
　　现在想一想，如果当年王东明不从南方证券副总裁的位置上，来到中信证券担任总经理，也许南方证券，就不会在2005年被重组为中投证券，也不会沦落到如今要被中金并入的底部。
　　而中金证券，可能就不会在当年被中信和中小券商联手夹击，也不会沦落到如今要靠吸收中投来阻挡下滑的趋势。
　　02
　　除了帮助企业融资来赚取投行业务收入外，中信证券自己也是当年市场上的并购重组“大魔王”。而被他盯上的金融机构，也鲜有能逃出魔爪的。
　　中信先从零食开始吃起，比如在2003年，就从青岛财政局的手里收了万通证券。之后才逐渐吃起了大餐，比如在2005年，联手建银投资重组了华夏证券，重组后把双方的简称这么一拼，名字就变为了现在的中信建投。
　　2006年，中信用了一年时间和四轮收购，实现了对华夏基金100%的控股。然而，华夏基金毕竟是国内综合实力最强的基金，不仅在2008年中信旗下两大基金公司合并的时候，将中信基金吃的一干二净，也让耗费了中信将近十年时间，才完全控制住华夏基金的人事任免权。
　　甚至在2007年美国开始发生次贷危机的时候，王东明治下的中信，想把贝尔斯登都给吃了。只是在最后的时刻功亏一篑，被摩根大通抢了去。如果你是个读书仔细的人，在《高盛帝国》这本书中，会发现王总在序言里的第一句，就提到了贝尔斯登的破产。不知王总在写序时，心情究竟又如何。
　　当然，不是所有的猎物都会乖乖投降的，其中就有一家金融机构，愣是靠着自己的力量逃了出来。那就是当时的南天王：广发证券。
　　有意思的是，广发证券正是当年辅导中信证券上市的主承销商。而这次中信的下山摘桃子，也被看山的猴子—当年广发投行业务的大当家董正清，狠狠的挠了一把。
　　这场股权收购战，只用了43天就结束了。强者不示弱，中信在这43天之内，连发四次收购公告，每一次收购意向和进程都直接进行了披露。
　　弱者也没缴枪，广发则接连进行了五次股权转让，让辽宁成大最终成为第一大股东，而第二大股东为吉林敖东。这一次的强龙，最终也没有压过盘在东北虎头上的地头蛇。
　　其实国内所有的收购与反收购，都是在企业背后的人与人之间的角力。
　　就像中金有朱，中信有王，广发证券的精神领袖则是创始总裁陈云贤，后来官至广东省分管金融工作的副省长。而这次股权收购之争，虽然发生在陈调离广发总裁之后，但也源于陈的离开而导致的继任者之争。
　　中信在发布第一份收购公告之前，看起来好像未跟广发进行任何的沟通，而是在掌握一定股权比例之后，就立刻发布了全面要约。但其实在“突袭”之前，中信证券跟广发的前总裁方嘉春，早已私下进行了频繁的接触。
　　方嘉春是原华福证券的副总裁，在福建师大读硕士时跟陈云贤是同学。而在广发证券收购华福证券的过程中，起了很大的作用，后来才能顺利成章的成为广发证券副总裁、总裁。
　　但在陈云贤从董事长的位置离开之后，广州市政府又派了一位新人去接任。导致方嘉春并没有按照预想的，接任陈云贤的广发董事长之位。这才负气离开，到了广发证券的小股东香江集团，去做了高管。
　　在方嘉春走后，接替总裁位置的是当时的常务副总裁董正清。董是老广发人了，在广发证券从广发银行独立出去的那年就加入了，而且之前在暨南大学任教，同样在此校有任教经历的还有陈云贤。
　　董正清一直负责广发证券的投行业务，从1994年开始，就亲自率领投行部的一群年轻人，从广东向东北“北上”去开拓业务。南方出身的董正青，在东北仍然也是身先士卒，亲自进行“酒桌公关”。当年的酒都没白吐，这次救广发的骑士辽宁成大和吉林敖东，正是源于老董多年的情义积累，才身骑白马从东北而来。
　　虽然最终这场战争，以董正青为首的广发获胜而结束。但老董在担任广发总裁的五年间，针对他的内部举报和攻击也从未中断过，直到广发违规借壳被曝光，董也被迫在2006年辞职，并于2007年身陷囹圄。
　　由王波明担任董事局主席的财讯传媒集团，当时用旗下的《财经》杂志特意进行了系列报道，其中一段是这样写的：

董正青听到宣判后，情绪激动，自认“有冤情”，不断大声辩解，乃至在地上打滚，大叫“老子有话要说”，最终被法警拖走。

　　03
　　在《天龙八部》里的武林之中，素有北乔峰南慕容一说。而在当年的券商届里，也存在着北中信和南国君的说法。
　　南国君，指的是总部设在上海的国泰君安，昔日执掌南方券商牛耳者。而北中信，虽然现在的注册地是深圳，但之所以能被称为北方代表，源自于在过去的十几年间，其注册地在北京和深圳之间变更了很多次。
　　而在这些变更之中，也发生了一些有意思的故事。
　　1995年，中信证券成立时的注册地是北京，毕竟创立时的高管，都是清一色的北京土著，比如时任总经理的王东明，就是北京外交大院出身的孩子。
　　第一次搬迁至深圳是在2001年，只怪那时的中信证券人穷志短，主要是为了获得税收等方面的优惠政策，当时北京的企业所得税为33%，而深圳只收15%。当时为了钱而不要老家的，也不止中信证券一家，比如博时、大成、长盛等基金公司，也纷纷为了省钱，从北京迁往深圳。
　　但在2003年上市之后，钱对彼时的中信来说，再也不是问题，做什么事更多的也是考虑未来的发展。就在2004至2007的三年间，中信证券与建银投资合作重组了华夏证券，并收购了华夏基金。
　　在这两件并购重组项目之中，背后有着北京市政府的影子，当时北京市的王市长，不仅做过建银投资的母公司建行的行长，还在担任中国农村信托投资公司总经理的时候，与张晓斌吃爆肚时聊出了创办“联办”的想法。
　　中信就在吃下华夏基金的当年，在报给国务院的方案中，白纸黑字的写明了想要将注册地再迁回到北京去。当然，真到2008年回迁的时候，所披露是深圳的税收不再对中信证券有优惠这个原因。
　　但是，这次在北京停留的时间很短，三个月后的中信，又将注册地迁到了深圳。2008年，全国最大的一件事就是举办了奥运会，还给中国人民留下了“鸟巢”和“水立方”两个纪念。你在中信集团的官网介绍中，还能看到该集团将承建“鸟巢”的事，列为集团发展的大事记之一。
　　让你建设“鸟巢”是多大的面子？面子的事上怎么可能会让你挣钱。但任何事除了面子还有底子，此事附带的底子，就是朝阳区政府承诺会便宜出售给中信集团两栋写字楼。
　　2008年，“鸟巢”在奥运会上大放光彩，施工方和业主都很满意。然后，业主就不再承认有关于这两栋写字楼的承诺了。同时，中信集团在深圳市政府的游说下，要求中信证券必须想办法收了这两栋楼，才能留在北京。
　　至此，中信证券在热脸和冷屁股的夹击下，又重新迁了回去，并拿了深圳两千多万的落户奖励。但这一来一回的搬迁，中信证券就白白花费了三四千万，本都没回来。
　　在北京和深圳长时间的拉锯战中，终以深圳的暂时胜利而告一段落。最终起决胜作用的，还是源于中信证券出生时，含的那口来自南方的羊水。但在业内看来，中信的成功更离不开北京的帮助。
　　正如萧峰虽然是契丹人，但在江湖人心中，从来只有乔峰这两个字。
　　04
　　2015年的股灾，可能很多人都已经好了伤疤忘了疼。但其中引出的一件事，到现在都还没完。
　　2015年8月25日，中信证券被曝出有8人因涉嫌违法从事证券交易活动，被公安机关要求协助调查，其中有3人为中信证券执行委员会委员，剩余5人也都是分管业务条线的高管，包括在《高盛帝国》的译后记中，所特别提到要感谢的另类投资部老总汪定国。
　　当天早上，明天系的《证券日报》在头版显要位置上，发表了题为《摧毁中国股市信心将危及整体改革》的文章。八年前的广发借壳事件中，有明天系参与的身影，而那次首先发声的媒体，正是财讯传媒集团旗下的《财经》杂志。一饮一啄，莫非前定。
　　《证券日报》打响了第一枪之后，后续对该事件进行了长篇详细报道的，是胡舒立的财新传媒集团。财新传媒集团始于2009年10月底，胡舒立说服《财经》杂志中的147人另起炉灶，甚至包括前台的保安，而当时《财经》全部的工作人员也就172人。这次集体跳槽事件，也正式表明了胡舒立和王波明的决裂。
　　胡和王决裂的真实原因，其实代表了资方和编辑部的矛盾。在中信集团要作为新的资本方接手的情况下，胡女士作为三联书店创始人之一的侄女，最终接受了厚扑投资方风雷的支持，以釜底抽薪的方式另起了炉灶。而这个方风雷，则是中金公司创立时期分管投行业务的副总裁。
　　涉及此次救市被抓的中信员工里，级别最高的是时任总经理程博明。一天之后，程的师弟证监会主席助理，也是此次救市的总负责人张育军被抓。两人都曾在“五道口”读硕士，不仅毕业时间只相隔一年，而且都拜于第一任证监会主席刘鸿儒的门下。
　　在1994年，君安证券的张国庆要吃万科的时候，正是郁亮通过张育军找到了时任证监会主席刘鸿儒，才把万科给保下来。如果老张没有在2015年倒下去，可能我们也看不到更精彩的宝万之争了。
　　张育军被抓一个月之后，其担任深交所总经理时的副手，原深交所副总经历的国信证券总裁陈鸿桥在家中自缢身亡。两个月之后，证监会副主席姚刚也因涉嫌严重违纪，被组织调查。直到现在，这个事情仍没有完全的结束。
　　还记得当初在证监会召集的首次救市会议上，王东明对主持会议的证监会主席肖钢说：“主席让怎么干，我们就怎么干。”也正是王东明的这个表态，结束了场上救还是不救的争论。恐怕当时在做的几位谁也没有想到，这次的决定，不仅没能把市场救了，还会把所有人都搭了进去。
　　2015年11月15日，王波明辞去财讯传媒集团董事会主席及董事长的职务。11月17日，中信证券召开党委会，宣布了人事变动：中信证券原党委书记王东明退休。
　　此时此刻，正如金老在《天龙八部》中，所描写的乔峰最终离场时的片段：

耶律洪基冷笑一声，朗声道：“萧大王，你为大宋立下如此大功，高官厚禄，指日可待。”
萧峰大声道：“陛下，萧峰是契丹人，今日威迫陛下，成为契丹的大罪人，此后有何面目立于天地之间？”拾起地下的两截断箭，内功运处，双臂一回，噗的一声，插入了自己的心口。

　　只是不知道这哥俩，是否还会经常想起老父亲临终的遗言：

回首平生无憾事，只恨许多有益的工作还没有做完。只要同志们想起我时说一声‘是个好同志’也就满足了。

　　至于说如今的中信证券，好是挺好的。可没了乔帮主的丐帮，在江湖上又算个什么？
　　后记
　　1981年，在华盛顿大学读书的哥哥来看弟弟，两人并肩躺在哥伦比亚大学校园里的一块草地上：
　　“操！哥，你说在美国呆时间久了，有什么意思？我现在都能想到几十年后的生活，周末带着老婆孩子去野游，拿着一堆吃的喝的，在草地上一躺一整天，多腻啊。咱们以后还是回国吧！”
　　“好啊！可回去咱们干点什么好啊？”
　　“CBA的老高你还记得吗？到时候跟他们一起，为国家建设资本市场做点事呗！”
　　“行！”
　　延伸阅读：

　　续一：降龙已不再 空余十八掌
　　有人说《琅邪榜》好看，我说哪有现实精彩。
　　2015年11月17日，中信证券召开党委会宣布了人事变动：中信证券原党委书记王东明退休。其实在此会议上，还宣布了另外两则更重要的消息：
　　一是中信集团董事长常振明接任中信证券党委书记。
　　作为围棋国手出身的常书记，除了干过两年建行行长之外，可以说大半辈子都奉献给中信集团可。当年跟王军都敢“对骂”的人物，无论是在中信集团内部，还是在建行行长任上，常振明的每次出马基本上都是为了解决“残棋”的，包括这次来到中信证券。
　　2000年的中信嘉华银行，被董事长金德琴搞的亏损60亿，执行副总裁张铭千又涉嫌1600万元诈骗案跳楼自杀，常书记接的盘；2004年的建行准备上市，原董事长张恩照又落了马，常书记接的盘；2008年中信泰富走眼购买了澳元外汇衍生工具，导致亏损155亿港元，还是常书记接的盘。而这一次中信证券的事件，东总的提前退休也是常国手下的一招“妙棋”。
　　二是中信集团总经理助理张佑军接任中信证券董事长。
　　新任的这位张董事长，不仅和王东明在同一年加入中信证券，而且在东总升任中信证券董事长的时候，其也在同年升任了中信证券的总经理。这种近乎一致的“进步”速度，说明两人背后的关系也许很亲密，也许很对立。而这一次的接任，已经证明了第一个也许是错误的。
　　老张在中信建投也算是稳扎稳打了，虽说不如早期经历一样开飞机式的上升，但行事越低调代表其越洞彻为官之道。就像来了中信后，接任中信建投董事长职位的，是当初被他一起从中信带过去的王常青，连股东北京国资派去的人都没能抢到这位置。而这次老张接任董事长，也预示着中信内部的走向，会向当初的中信建投一样保持“一”致。
　　当这场会议的内容被披露出来的时候，业内的朋友普遍认为，之前协助调查的那些中信高管们，这下估计要全悬了，但远不是那么回事。
　　2016年3月23日，中信证券作为上市公司披露了15年的年报，年报中显示程博明、徐刚、葛小波、刘威、陈军和闫建霖，均以“任期届满”的原因于2016年1月19日离任。而上述这六位作为原中信证券的执委会委员，自15年8月份起便陆续被协助调查。
　　原中信的总经理程傅明，恰好是在05年接替了调去中信建投担任董事长的张佑军，开始主持中信的日常工作。只是花了将近五年时间才扶正，同样被摘去帽子也只用了五年的时间。终究是得之育军师兄，失之也育军师兄。
　　而剩余的这五位中，除了闫建霖以外，徐刚、葛小波、刘威和陈军均是在97、98年就加入了中信证券的老人。
　　其中负责研究和经纪业务条线的徐刚，最有名的是其当年负责中信研究部时，不仅靠着新财富排名打压的中金愤而宣布官方将不再参选，更是为中信从中金挖来了南开校友彭文生。
　　而担任资本中介业务负责人的刘威，在中信则是从负责固定收益业务起身的，之后又担任金融市场管委会的主任，其负责过的部门均为公司里贡献利润最高的几大部门之一。
　　葛小波则是在2010年起就担任公司的总会计师，被带走前负责公司的资金运营和风险管理，陈军和闫建霖则为公司的投行业务负责人，一位负责国内业务，一位负责国际业务。
　　2016年4月29日，新华社报道称中信证券原总经理程博明、经纪业务发展委员会行政负责人刘军、权益投资部负责人许骏等人因涉嫌犯罪，被青岛市公安机关依法批捕。
　　其中刘军是中信证券原资产管理业务的负责人，在徐刚被带走调查后才接手公司的经纪业务。在其负责资管业务时，曾出任中信金通的董事长，并亲自邀请“浙江股市第一盟主”章建平入驻自家的营业部。许骏则是分析师出身，曾获得过09年新财富房地产行业最佳分析师的第一名，被调查时担任中信证券权益投资部的负责人，负责公司的自营股票投资。
　　16年2月份才履新的证监会主席刘士余，在七个月后启动了自己的首次证券公司视察工作，第一站选的就是中信证券，恰似带着棉被去抚慰难民。风波中的中信证券，这次接待表现的可以说非常诚恳，由中信集团董事长常振明亲自出马列队欢迎。
　　刘主席的这次调研，对中信提出了三点要求：一是要把去年的曲折、失误转化为财富；二是要勇于担当，成为资本市场的有力支持；三是要做行业的领头羊，有所为、有所不为。说是要求、更像安抚，看似简短、句句重点，终于算是为中信风波定下了调子。
　　当年底，程博明被一审判了有期徒刑三年零六个月，罪名为非国家公务人员受贿罪，提交的证据只是因给老乡办事而收受了价值几十万元的土地和房产。而被判了有期徒刑三年缓刑三年的刘军、有期徒刑两年缓刑两年的许骏，所提交的证据也都与“股灾”一事无关。
　　2017年3月，葛小波重新担任了中信证券的财务负责人，像是要给大家证明中信的财务没问题，个人的财务也没问题。也像是老张在借其向上面表态，自己对过去的中信仍然保持着开放的态度。但孰真孰假，恐怕只有仍在风波中的中信员工有着第一手的体验。
　　同月，徐刚也到了中信集团担任战略发展部首席研究员，虽说看似不如以前，但更重要的是在6月8日开始担任中信建投的非执行董事，也算是一个姿态吧。只是可惜了彭文生，在16年其离开的那段时间里，又被挖去了光大证券担任首席经济学家。
　　一个月前，刘威也出任了华菁证券的新任总经理，在离开外交官的儿子东总后，又投奔了另一位外交官的儿子包凡。有时候个人爱好也能代表了一个人的出身，喜欢收藏刀剑的刘威，应该也能跟喜欢赛车的包凡聊到一块去。
　　两年多的时间过的飞快，中信“救市”一事也已被大多数人所遗忘，唯有百度百科对当年六位执委会委员的介绍里，各自的最新动态依然还停留在这条信息上：

2015年8月30日，因涉嫌内幕交易，被依法采取刑事强制措施。

　　后记
　　在《琅邪榜》一书中，誉王与太子两派争权夺利。当誉王得知太子开了私炮坊敛财后，为了加重太子的罪责，派人在私炮坊引燃火药，人为制造了“意外爆炸”，导致周围的群众无辜受牵连，死伤无数。
　　最终，
　　制造私炮坊的太子由小舅子顶罪，
　　被人揭穿纵火行为的誉王也受到皇上提防，
　　获胜的只有拿出帐篷去安置难民的靖王。





责任编辑：高艳云 

