乐视网真正元凶不只是贾跃亭 管理层莫再一意孤行














热点栏目

资金流向
千股千评
个股诊断
最新评级
模拟交易

客户端




　　韩教授：乐视网真正的元凶不只是贾跃亭，应把始作俑者和帮凶牢底坐穿，倾家荡产，破产清算
　　投资传奇
　　同样是乐视网，同样是贾跃亭，假如在美国上市，股民绝对不会面临今天悲惨的境况。有人会问，乐视网能在美国上市吗？这应该不是问题，换言之，当初的乐视网在美国或者香港上市不成问题。问题在于上市后如何运作与发展以及最后的结局。假如乐视网当初在美国上市，绝对不会出现今天A股乐视网股民所要承受的悲惨遭遇。为什么？
　　首先，在乐视网经营不当或不顺利的前提下，绝对不会出现贾跃亭兄妹减持套现170亿元卷款走人的情况。据网上流传，贾跃亭2个兄妹、3个儿女、老婆共同瓜分了几百亿元，何等的疯狂与缺德。但这不是个人道德与良心的问题，是机制与环境使然。事实上在A股市场，难道只有贾跃亭兄妹这样做吗？无论上市公司赚钱多少或者连年赔钱，也无论上市公司是否胡编乱造甚至胡作非为，都不妨碍大小股东们利用一切机会减持套现。这样的例子可以找出成百上千来。其实还有比乐视网同样恶心的例子，只不过没有乐视网这么显眼而已。但其恶劣程度绝对不相上下。比如巨力索具实际控制人杨氏家族4年累计减持超过40次，减持股份超过4.2亿股（约占总股本的44%），套现金额超过26亿元！这个数字，相当于上市公司2016年前四年总利润1.5亿元的17.33倍，是2017年净利润的 315倍至1262倍。关键在于这些套现行为，都100%“合法合规、合情合理”，受《证券法》保护。谁让人家是上市公司，谁让人家早早的上市了呢，有本事你也上市啊！
　　其次，从目前情况来看，贾跃亭的乐视网存在重大欺诈和财务造假嫌疑。上市公司发生欺诈和造假行为，绝对与审计机构、保荐机构有关。自乐视网2010年8月上市开始，七年时间“乐视体系”直接融资+间接融资高达728.59亿元。其中包括乐视网本身通过IPO募资7.3亿元；通过三次定向增发募资60.28亿元；通过5次发行债券共募资25.3亿元。而乐视体系最后一次融资犹如就在昨天，2017年1月份，乐视获得168亿元战略投资款，其中150亿元来自于目前乐视网二股东融创中国。乐视体系所有的直接和间接融资，其实都与乐视网有着直接关联。如果没有乐视网，那些天马行空、云山雾罩、高深莫测的名堂项目及天量海量融资额或许不会发生，即使发生了也不会与现在“乐视网”的股民有关。同样，乐视网最近公布2017年巨亏116亿元，而在2017年一季度还是盈利1.25亿元，业绩变脸来的如此突兀和巨大，正常吗？所有这些融资和财报异常现象，如果期间存在不可告人等等情节，那么相关会计师事务所、审计机构、保荐机构等等都脱不了干系。
　　第三，假如前两关都“失守”了（任何情况下都会有漏网之鱼），假如在美国上市的乐视网也走到了今天这一步，情形又是怎么样？其一，美国有“严刑峻法”伺候，贾布斯们会牢底坐穿，保荐机构们会倾家荡产直接破产。其二，受害的投资者会发起集体诉讼，遭受的损失会得到完整赔付。比如当年美国安然公司财务造假，被罚款5亿美元，直接退市，公司CEO被判刑24年并罚款4500万美元。 帮助造假的会计师事务所被判处妨碍司法公正罪后宣告破产。涉案的美国三大投行遭到重罚，花旗集团、摩根大通、美洲银行因涉嫌财务欺诈被判有罪，向安然公司的破产受害者分别支付了20亿、22亿和6900万美元的赔偿罚款。二级市场安然公司的投资者通过集体诉讼获得了高达71.4亿美元的和解赔偿金。
　　综上所述，乐视网的蒙太奇大剧在美国一般不会上演，一旦发生，面临悲剧结局的不是投资者，而是那些始作俑者和帮凶，牢底坐穿，倾家荡产，破产清算，是唯一归宿。
　　可是回到A股，回到当下的乐视网，情形却是迥然不同。贾跃亭兄妹套现跑路了，监管层的公开谴责函显得那么苍白滑稽。相关会计事务所、审计机构、保荐机构都事不关己安然无事。只有投资者在这个格外寒冷的冷冬里度日如年，无奈无助地承受着财产、精神、家庭多重摧残与折磨。
　　而此时此刻，来自管理层、主流媒体、某些砖家名嘴的声音，除了高度一致声讨贾跃亭，主张像乐视网这样的害群之马必须坚决退市，甚至还挖苦指责投资乐视网的股民，指责股民们投机取巧跟风炒作专门买入“黑五类”股票，而没有选择国企大盘蓝筹白马股，是咎由自取。    
　　我们主流媒体永远都是站在道德的制高点和永远正确的一面，在类似乐视网丑剧出现后，在投资者蒙受灭顶损失时，他们什么时候从A股基本制度层面进行反思，什么时候首先考虑投资者遭受的损失该怎么办。相反，他们第一时间不是谴责就是指责，不是监管就是处罚，结果是什么实质问题都没有解决，甚至继续制造新的问题。
　　在此绝非为贾跃亭站台洗白，对乐视网股民来讲， 撕了贾跃亭都不能解除心头之恨。问题是撕了贾跃亭，撕了贾跃亭有用吗？撕了贾跃亭，法律会立马站出来治股民的罪！这就是A股市场现实：当股民被宰的时候，是入市有风险。当股民维权的时候，权力保护的是权贵！
　　回到现实，乐视网在A股惨败。现在主流的声音是要让乐视网这样的“黑五类”退市。但退市能解决什么问题呢？除了管理层捞个“从严监管，保护股民”的美名外，贾跃亭会坐牢吗？保荐机构会受到处罚吗？投资者的损失呢？恐怕最后一个问题的答案最确定：股民的损失会更大、会最大、一毛也得不到赔偿！
　　都退市自然绝对不可能的，最多抓几个典型（比如乐视网）杀鸡给猴看。因为管理层和主流媒体早就开始吹风，对这些所谓的上千个“黑五类”股票，将仿照香港的做法使其逐步“仙股化”、“僵尸化”，让他们好自为之或自生自灭。为了达到这一“阴谋”或“阳谋”，一要继续发新股，通过注水摁住二级市场。二要严控资产重组，尤其是不允许借壳上市，但中国联通、360可以特例。三要引导价值投资，都去买国企大盘股，这样国家队赚钱，国企市值增加，做大做强做优国企，就是讲政治。
　　同样，这种“仙股化”的论调和逻辑，对吗？必须申明，如果继续推行“仙股化”（他们的确在这样做，起码在偷偷尝试，上周连续发生百股跌停潮就是证明），最终吃苦受害的还是广大散户股民。要知道，上千只所谓的“黑五类”，不在国家队手里就在机构手里，不在游资手里就在散户手里，不在张三手里就在李四手里，“仙股化”的结果势必造成巨额市值蒸发，这其中受损的除了大股东，最大的受害者依然是散户股民。资产重组是资本市场永恒的主题。在审批制下，A股上市了过多的“黑五类”上市公司，本着对历史负责和最大限度保护投资者的原则，监管层为什么不能继承以往支持和鼓励上市公司兼并重组的政策？关于“仙股化”最终结局，管理层有无进行充分的科学论证？这种严重损害投资者利益的“试验”，不仅与社会主义核心价值观格格不入，还为市场埋下发生系统性风险的地雷，这符合国家战略吗？
　　乐视网是个典型标志性事件，之所有发展到今天恶性地步，有其必然性。它揭示了A股在各个层面存在的无数硬伤甚至癌细胞，其中最根本的还是制度性弊端，如果根源性的症结不解决，类似乐视网的悲剧还会发生。枪毙了贾布斯，还会出现甄流氓，退市了乐视网，还有保千里，此起彼伏，按下葫芦浮起瓢。难道A股现实不是这样的吗？
　　一个好的市场机制，可以让坏公司变成好公司。一个坏的市场机制，可以让好公司变成坏公司。A股没有严刑峻法，《证券法》一些条款俨然成为A股市场各种流氓和流氓行为的保护伞。比如《证券法》第189条规定：对欺诈上市的公司“直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚款”。圈钱几亿几十亿，罚款30万元以下，这哪里是处罚，明明是鼓励和变相保护。《证券法》大大小小修订了无数次，但这一条款始终雷打不动，同期物价指数都涨了几十倍，而这里对欺诈上市圈钱数亿数十亿的顶格处罚一直是30万元以下！所以中国的公司都打破脑袋玩了命造假也要上市，已经上市的有几个没有进行“包装”？因为违法成本太低了，低到与圈钱数额相比可以忽略不计的地步，所以有网友感慨：如果能造假上市，谁还去干传销啊！
　　不止如此，争相上市最大的动力其实更多的是来自“减持套现”。首发融资是小头，减持套现才是大头，才是最终目标。像乐视网式的的套现，像巨力索具式的的套现等等，五花八门，各显神通。这个问题是秃子头上的虱子，是皇帝身上的新衣，都是你知我知天知地知。大小非减持套现始终是A股核心症结之一，但管理层就是不从正面不从根本解决，反而继续疯狂IPO，致使大批新股上市后减持套现之风愈演愈烈，传说中的“解禁堰塞湖”也将如期而至。比如次新银行股减持套现和股价波动的情景非常具有代表性。如此下去，不远的将来，今天乐视网的一幕很有可能在诸如张家港行、江阴银行上重演，届时市场和股民遭受的损失必将大大超过乐视网，直至有可能牵一发而动全身，引发资本市场系统性风险。 
　　乐视网股民有18万之众，果真是你们投资失误错买了乐视网吗？要知道中央汇金买的更多，4600万股啊，数以十亿元计！股民买乐视网就像当初买中国石油，何错之有？乐视网亏损，股价天天跌停，股民默默看着自己账户上的资产慢慢蒸发，而贾跃亭家族卷款数百亿逃之夭夭，世上有这样的事情吗，天理何在？
　　如今上下左右都在声讨贾跃亭或揣测如何把贾跃亭虽远必诛绳之以法，莫说贾跃亭人家都是“合法依规”减持，即便是那些“借款承诺”具有法律责任，可以把贾跃亭枪毙了吗？退一万步讲，假设某人因此畏罪自杀，对股民来讲有何用？ 最现实和最重要的问题，是股民的损失该怎么办，有没有人管，股民躺枪遭受的损失能否得到补偿？难道这种时候股民只能接受“买者自负”这一条法则吗？
　　后语：今天乐视网的股民倒下了，明天后天大后天倒下的就是我、你、他，除非永世告别大癌股。因为坑爹的机制没有改变，悲剧会像病毒那样复制繁衍传播下去，最终将无一幸免。 在一个残垣断壁的废墟里，在一个布满地雷的旧战场，任何人都不可能依靠侥幸和幸运来保证自己永远安全。
　　凡是股民，都不宜作壁上观，一边悠然数着乐视网跌停板的数量，一边暗自庆幸自己没有掉进乐视网里。我们应该设身处地，感同身受，或者说难听一点，我们应该物伤其类，兔死狐悲。我们应该团结起来，为乐视网的股民，也是为我们自己说些话，做些事。停牌前投资乐视网的股民没有任何不妥之处，为什么无缘无故蒙受如此巨大财富损失和精神折磨，这对其中的大部分来说都是踏天的灾难。他们应该依法得到赔偿，尽快！
　　史记：A股始终是政策主导的市场。不同的政策必然带来不同的结果，实践是检验真理的唯一标准，事实是政策好坏的最好证据。核心在于管理层内心定位是不是把股民的利益真正放在首位，而不是每天挂在口头上的那些虚伪矫情的标语口号。股民不是傻子，明修栈道暗度陈仓，权钱勾结，利益输送，假公济私，夹带私货，都是秃子头上的虱子，这种事还少吗！三分之二以上的股票下跌，70%以上的股民赔钱，多数股民损失远远超过2015年股灾，而上证50上涨，国家队、外资和基金却赚了大钱，这正常吗？
　　水能载舟亦能覆舟。倘若管理层一意孤行，A股坍塌的不仅仅是市场，还有上亿股民的信念！



新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。



