利得资本施鸣：你对私募FOF可能有4个误解







　　利得资本施鸣：你对私募FOF可能有4个误解
　　来自：中国基金报
　　近年来，随着FOF越来越多地出现在公众视线，在投资人中的曝光度也不断增大，提及FOF很多人可能都会觉得，听说过，挺简单的，因此产生误解，比如双重收费不合算、“傻瓜式”管理没技术含量、FOF净值曲线平滑因此收益不高……就这些问题，记者采访了利得资本研究院首席研究院施鸣，在他看来，这些看法都是片面的，大家对私募FOF可能存在一些误解。
　　施鸣，利得集团首席策略研究员，CFA ，MBA， 复旦大学国际工商管理硕士，FOF基金投资经理。
　　7年金融市场从业经验， 5年二级市场产品投资管理经验。曾就职于长江期货、东方财富证券资产管理总部，担任投资经理、投资主办人。管理过多只权益类产品，基金管理经验丰富。
　　误解一：找一堆基金产品拼个盘，so easy
　　施鸣：私募评价体系，几十个多因子挑选标的
　　FOF绝不是简单的拼盘，在策略构建逻辑和投资标的筛选上有严格且复杂的工序。在策略构建逻辑上，首先我们要对宏观经济和二级市场情况有清晰的把握，寻找当下最有机会且安全的策略，而在投资标的的筛选上，我们更多借助量化工具，比如利得私募FE评价体系，采用几十个多因子，从每个细分策略成千上万只私募产品，几千家管理人中去挑选。
　　投资策略有了，拟投标的也有了，如何组合也不是简单拍脑袋。通常有主策略+卫星策略，并确定好两者的比例，根据两者的风格特性来搭配，要做多次的模拟组合回测，以达到最适合策略预期的风险收益配比，按照这个最优历史回测值来决定标的的权重。
　　误解二：双重收费，不合算
　　施鸣：FOF降低了投资门槛，而且有机会投资明星基金
　　FOF基金一般是两层结构，第一层是FOF基金募资层，第二层是投向的各个底层标的基金。那双重架构是否意味着双重收费？答案是形式上双重收费无可避免，而本质上其实比起单买一只基金，费用其实差别不大。一般而言，底层基金都会向FOF母基金减免一定的费用，包括认购费、管理费和部分后端等，而作为大头的认购费一般都是免除的。而通过FOF直投，可以降低认购门槛至100万，同时解决了一些明星基金不对散客开放的问题，一举两得。
　　误解三：投资太过分散，上涨不如单只基金涨得多
　　施鸣：分散风险、平滑收益曲线，FOF以稳健求胜
　　首先要明确的是，市场总是一直变化，不可能一种策略全天候都能赚钱。诚然，我们看单只基金，尤其股票型基金，在牛市时上涨曲线非常漂亮，获得高收益的机会很大。而FOF组合基金往往不会将全部投资标的局限在单种策略，而会稍微配以其他辅策略以期分散投资风险、平滑收益曲线。在市场上涨时，可能不及单只股票型基金涨得那么多，但优势在于市场下跌或波动时，配以其他辅策略的妙处就显露出来了！在市场转向，某种策略没有机会或者出现回撤时，其他辅助策略却有机会，这部分收益能很好地弥补发生回撤的策略的部分，因此通过组合投资，我们可以看到业绩曲线更加平滑，风格更加稳健，稳重求胜，是FOF投资的精髓。
　　以配置股票多头策略为主的投资组合为例。
　　股票多头策略中，有一些私募基金历时长久，穿越牛熊，经历了不同市场的考验，始终能够保持较为稳健的表现，收益能长期跑赢指数和市场平均水平，显示了较强的选股能力、操作能力和获利能力。
　　这样的私募基金并不算少数，其中比较典型的代表有淡水泉、景林、高毅等。
　　图1：淡水泉成长一期业绩表现

　　图2：景林丰收业绩表现

　　另一方面，我们也可以看到，即便是股票多头策略中的翘楚，经历过长时间的市场考验，在市场系统性发生的时候，依然不可避免的出现很大的回撤。这是由策略本身的特性所决定的。
　　为了防止系统性风险发生造成资产的大幅损失，通过一定的资产配置，在股票的基础上，加上相关性较低的策略，例如管理期货（CTA）、宏观对冲、以及以获取绝对收益为目标的市场中性策略，就可以起到稳定产品走势，平滑净值曲线的作用。
　　图3：利得FOF资产及策略配置后的净值效果

　　从图中可以看到，加入的平滑策略的产品净值，走势比单纯的股票多头策略明显稳定了很多，虽然绝对收益在一定程度上被降低，但更加显著被降低是整体的波动性和最大回撤，产品的夏普比例，简言之，性价比被显著提高了。即便是经历了股灾这样的系统性风险集中爆发期，总的回撤也被控制在一个可以接受的范围之内，且净值曲线跑赢平均配置策略。
　　误解四：基金管理相对简单，不需要花费太多精力
　　施鸣：FOF基金管理需要全程覆盖
　　这就更加理解偏颇了，投资无易事。
　　我们提到FOF的策略构建和标的筛选上都有严格的流程和工序，而在FOF的投资管理上，也是需要费很多精力去覆盖的。虽然FOF投资偏被动管理，但投资经理需要实时跟踪市场情况和底层标的表现情况，当前和接下来的市场走势和产品构建之初有无发生实质性变化？之前选定的主策略是否适应当前以及接下来的市场？底层标的基金管理人是否严格遵照投资策略进行投资，投资策略有无漂移？……这些问题都需要持续管理，每个时段其业绩情况尤其是回撤情况都要第一时间跟踪，防患风险于未然。
　　FOF投资也不是一蹴而就，而是长时间的跟踪和管理过程。根据市场和底层标的的情况会实时进行调仓，增仓和减仓，诸多工作量并不亚于单只主动管理型基金管理人。






责任编辑：高艳云 

