券商研究3件大事:从高利到任泽平刘元瑞被忽视的变局










　　每一个人，都不可避免地被裹挟进时代洪流，分析师们更是如此。 
　　最近一年来，券商研究发生了3件大事，明星研究所所长高利出任方正证券董事长，网红宏观分析师任泽平任职恒大拿下1500万年薪，新财富白金分析师刘元瑞即将出任长江证券总裁。
　　分析师一度被冠以荐股“算命先生”的名号，为何突然屡屡出现出任证券公司董事长、总裁，或者被非金融企业以出乎意料的高薪挖角？
　　中国坚定的对外开放步伐，使得资本市场变迁倒逼券商经营结构的嬗变，这股洪流正在深刻影响着券商分析师们命运，高利、任泽平和刘元瑞已算是分析师们崛起的峥嵘初露，尽管比肩华尔街投行们的影响力仍任重而道远。
　　机构时代来临
　　分析师的背后是证券公司，证券公司的背后是资本市场，资本市场的背后是国家，国家的背后是世界。沿着这条逻辑，我们来把下券商分析师命运的脉络。
　　从资本市场说起吧！今年的A股创造了一个历史，代表蓝筹股的上证50指数涨幅已达25%，而代表全市场股票的中证1000指数却下跌了18%。中国平安、贵州茅台等蓝筹股动辄数十亿成交金额，而全天成交额低于2000万的中小盘股票超过1000只。
　　这意味着，今年机构们不仅赚的盆满钵满，而且享受着优越的流动性。而热衷于炒小、炒差的散户，今年不仅亏得一塌糊涂，而且想出也往往遭遇流动性危机。背后的原因很多：
　　一是中国正在矢志不移地推进对外开放，资本市场估值体系和国外成熟市场接轨也是情理之中；
　　二是为了稳定指数，更为了明年MSCI指数将A股正式纳入MSCI新兴市场指数前，A股蓝筹有一个合理定价，相关资金这两年明显加大了买入蓝筹的规模；
　　三是一场由流动性危机引发的股灾之后，机构资金开始史无前例地重视流动性，买入蓝筹正是契合了这一需求；
　　四是中国经济从高速增长转向中高速增长，加之国家强力去产能政策持续推进，实体经济鸡犬升天的日子已经结束了，各行各业的业务开始向龙头集中，蓝筹股的盈利能力得以提升。
　　带来的直接效果是，中国资本市场从来没有离机构时代如此之近，资本市场正在以极其残酷的现实，将喜欢炒作的散户清出市场，用盈利和流动性两项红利来迎接机构时代的来临。
　　证券业高层重构
　　赖以生存的资本市场悄然变迁，证券行业焉能故步自封。一些先知先觉的证券业公司开始意识到，以个人客户为主的零售业务早已是微利的红海，收入占比由早年的九成持续降至目前的不足三成；以企业为主的投行业务较为稳定，而且特别符合投行服务实体经济的政治导向；以机构为对象的业务颇多，甚至可以扩展至自营、研究所和资管等，放眼全球，机构服务才是全球竞争的核心能力，也是我国证券业最大的短板。
　　反观证券行业，近30年来，董事长和总裁这两个级别的高管，除股东单位派出和出身证监系统外，仅看内部提升部分，占比最多的是出身经纪业务和投行业务，极少出身研究所、资管和自营。
　　不难看出，仅观察内部提升部分，一个人最终能否攀升至职业顶峰，基本取决于所从事业务在一家公司的地位和重要性，而机构业务长期弱势，严重影响了分析师们的晋升通道，研究所所长或者公司副总裁成为天花板。
　　事情已在变化，资本市场机构时代来临，倒逼证券行业重视机构业务，从而使得证券业高管队伍重构，这将为分析师们打开一扇通往董事会的大门。明星研究所所长高利出任方正证券董事长，新财富白金分析师刘元瑞有望出任长江证券总裁，不过是这个时代开始赋予分析师重任的一个开始，绝不是结束。
　　挣脱束缚释放潜力
　　可能有人会问，靠分析师的算命就能带动机构业务，或者说分析师的研究成果有用吗？任泽平成功拿下1500万年薪就是回答了这个问题。
　　分析师这个行业，脱胎于股评家。随着公募基金的崛起，得以通过提供研究服务换来佣金分仓。好处是赚钱快，外表光鲜。坏处是，离产业越来越远，离股票越来越近。
　　于是，任泽平在2014年重返证券业分析师行列，重启了他开挂的分析师生涯。他不仅研究股票，还研究房子；不仅研究宏观，还研究策略；不仅研究资本市场，还研究实体产业。一举打破了证券业分析师原有的框架约束，也为自己赢得了许家印的赏识。
　　其实，早在2000年时，券商研究所还有政策研究的功能，现在这个功能早已消亡。政策研究大致有三个功能，一是给公司管理层决策参考，二是给监管层决策参考，三是为行业鼓与呼，为行业寻求更大的发展空间。
　　可见，分析师绝不仅仅是荐股的算命先生，可以做的事情很多，研究成果不仅能服务公司、服务行业，更能够推动实体经济的发展，晋升董事长和总裁的通道已被打开。
　　比肩华尔街任重道远
　　从微观看，分析师打开了晋升董事长和总裁的通道。但从宏观看，证券业的影响力比肩华尔街投行对美国经济的影响力仍任重而道远，这就限制了包括分析师在内的，全部证券业从业人员的影响力。
　　今年2月份，美国参议院通过了确认高盛前高管Steve Mnuchin当选美国财政部部长的决定。这并非首次，2006年7月，高盛集团董事长兼首席执行官履行美国财政部部长。
　　对，你没看错，高盛的高管可以直接任职国家财政部部长。这在我们国家确实不可想象，抛开国家部委领导遴选机制，仅从证券业服务实体经济的能力角度来看，这也不现实。
　　在欧美发达国家，以债券和股票为主的直接融资比例达到80%~90%，而我们国家的直接融资比例仅略高于20%，银行信贷一直是实体经济融资的绝对主力。往好的一面说，我国直接融资的潜力很大，往坏的一面说，以股债为主要产品的证券公司影响力完全无法与银行相比，影响力自然无法比肩华尔街投行。
　　近年来，国务院和各部委频繁出台各类政策，旨在建设多层次资本市场，提升直接融资比例，已经取得较大成效，直接融资比例已从2003年的3%提升至2016年的23%。当然，在去杠杆和强监管的背景下，今年的直接融资比例可能有所回调。
　　尤其今年以来，国家高层频繁表态将坚持对外开放促进深化改革，我国融资市场势必和欧美国家接轨，直接融资比例有望持续攀升，证券行业的在国家的影响力自然有望水涨船高。而这个行业的每一位从业者，都将受益于此。
　　尽管这一过程将是长期的，但值得每一位从业者期待。
























@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
