前海开源杨德龙：“一九分化”现象还会持续多久？







　　新浪财经讯 2月5日  上周A股市场整体呈现出调整的走势，直到周五大盘出现绝地反击，上证指数探底回升迅速翻红，上证指数短期调整基本到位。今日A股市场受到美股大跌拖累大幅低开，但上证指数很快在银行等蓝筹股大涨带动下大幅收涨，而小盘股继续下跌，“一九分化”现象依然严重。杨德龙老师在之前反复强调，一定要坚定持有白马股，趁调整调仓换股。现前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙做客新浪财经直播，与股民面对面就“一九分化”现象还会持续多久的话题进行深入探讨，并做如下概述：
　　上周A股市场整体呈现出调整的走势，直到周五大盘出现绝地反击，上证指数探底回升，迅速翻红，上证指数短期调整基本到位。但上周五美股出现大跌，道琼斯指数大跌666点，导致亚太股市今天整体大跌。很多投资者周末就开始担心周一的开盘，今天毫无悬念A股低开，但是午盘后在银行、航空等大盘蓝筹股带领下大盘迅速翻红，并且出现较大幅度上证最终收盘上涨25点，其中上证50指数出现了百分之1的上涨，是今天市场上涨的主要推动力。创业板指数继续出现大跌，这也验证了我的判断：A股是“一九分化”的行情，现在还在毫无疑问地延续。那么，“一九分化”的行情还能持续多久？
　　从2017年开始大盘就呈现出“一九分化”的格局，百分之10的权重蓝筹股不断上涨，上证50屡创历史新高，而其他股票则表现平平，甚至出现较大幅度地下跌，特别是创业板个股大幅下挫。出现“一九分化”现象的原因：第一，经过2015年股灾和2016年熔断后，整个市场的信心较低，投资者的风险偏好严重下降，于是投资者就开始追求业绩稳定、估值较低的大盘蓝筹股。第二，市场的投资者结构已经发生了根本性变化，散户占比已经从最高百分之七十下降到不到百分之五十，A股正式进入机构主导时代，机构偏好的基本面选股方法成为主流，白马股成为很多投资者的首选。第三，A股市场的赚钱效应还没有充分体现，场内资金整体偏紧，导致资金集中优势去抱团取暖，配置大盘蓝筹股。第四，在沪港通、深港通开通后，A股呈现出港股化特征，A股的蓝筹股改变了长期来被低估的状况，开始出现估值修复。同时，A股的小盘股和绩差股出现了估值大幅缩水。大盘股的上涨和小盘股的下跌是如今市场的主要特征。
　　2016年2月A股市场信心最低迷时，前海开源基金全面翻多，我提出A股将结束熊市，展开“千点大反弹”，明确看好优质蓝筹股，并建议大家远离小盘股和绩差股。过去两年我先后参加两次巴菲特股东大会，将巴菲特的价值投资理念引入A股，建议大家坚持价值投资。经过过去两年的运行，市场基本上完成了我提出的“千点大反弹”，特别是我一直坚定看好的沪深300指数已经涨了1500点以上。
　　现在A股市场“一九分化”现象愈演愈烈，仍然没有结束的迹象。一月份，市场发行了1100亿的权益类基金，这表明场外资金确实在加速入场。而从每周的新开股票账户数量，也可以看出入场资金在不断增加，A股市场底部回升迹象明显。对于新进资金来说，大概率建仓首选以沪深300为代表的这些大盘蓝筹股，不大可能选择高估值的小盘股。从监管上来看，打击内幕交易，打击股价操纵，打击炒作之风也会引导资金进行价值投资，买入优质蓝筹股。
　　作为A股投资者，你很难改变市场，只能适应市场。我一直建议大家趁这轮调整积极进行调仓换股，把主要的仓位从之前被套得一些小盘股和绩差股上转移到白马股上，和机构站在一起，这样才能适应市场当前的新形势。现在对于很多投资者来说，要想在A股市场赚钱，只有两条路，第一条是通过买入基金站在机构的一边，让专业机构帮你打理。第二就是配置一些优质白马股，远离小盘股和绩差股，才能适应当前的市场形势。很多人都期待当前市场在白马股涨了两年之后出现风格转换，我认为现在讨论风格转换是伪命题。因为“一”所代表的大盘蓝筹股很长一段时间都是被严重低估的，现在它们的上涨很大程度上是价值回归，同样“九”代表的中小盘股之前估值偏高，导致现在它们的股价出现不断下跌，这也是价值回归。所以现在还很难看到“一九分化”的终结。
　　我一直坚持现在市场的投资思路就是业绩为王，股票上涨的原因就是业绩超预期，并不断地超预期，而股票下跌的原因就是业绩低预期。最近已经进入年报披露期，很多年报业绩较好的板块如银行股价较为坚挺，而业绩较差的或增速低于预期的股票出现了较大幅度下跌，这同样是业绩为王的思路。最近值得关注的现象就是人民币升值，由于美元指数连续下跌，直接造成人民币的快速升值。在岸和离岸人民币的汇率都出现了大幅度上升，这直接利好人民币资产，而股市和楼市作为人民币资产的代表，人民币升值是非常有利的。但是考虑到楼市仍然在严格的调控，所以人民币升值对于股市的刺激是非常明显的。在人民币升值阶段，股市不会有太差的表现，预计春节后股市会在白马股带领下继续向上拓展空间。
　　关于白酒板块今天受限价影响大跌，很多人很担心。从2016年初起，我坚定推荐了两年白酒板块，它属于白马股的典型代表，白酒板块很多个股已经达到几倍的涨幅，获利盘很大，很多坚定持有白酒的投资者获利丰厚。但是没有任何一个板块只涨不跌的，在连续涨了两年后出现一天的大跌是再正常不过的事情。不能因为一天的跌就认为白酒股不属于白马股，更不能认为推荐白酒股有问题。白酒股短期由于利空出现调整很正常，我还是认为调整完后，白酒板块在这轮慢牛行情中还有表现机会。
　　很多人关注到上周五美股暴跌，其实美股暴跌并没有太直接的诱发因素。我认为这是美股连续大涨八年后，累积大量获利盘，一有风吹草动，就有资金获利了结造成大跌。现在还不能说美股已经见顶，并且我认为美股现在见顶的可能性并不大，更多是阶段性震荡。中美两国股市节奏是不同的，美股已经走了八年牛市，A股刚刚从底部爬升，美股市场的高位震荡对A股市场有一定的负面影响，但是不会造成太大影响。A股市场的运行更多是自身因素决定的，而不是外围市场。美股涨了八年A股没有上涨，那么美股跌的时候对A股的影响也不会很大。A股市场有自身的运行规律。现在离过年只有一周多的时间，有些资金没有耐心导致市场成交量较小。但是市场普遍预计春节之后，随着资金回流会有红包行情。在未来的几个交易日，大家应该认真挖掘调整到位的白马股，逢低布局迎接春节后的红包行情。我还是坚持自己的观点，白马股的回调就是最好的上车机会。



新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。


责任编辑：凌辰 SF179

