十大国内机构点评全球暴跌:A股或受负面影响但非转折







　　新浪财经讯 美国道琼斯指数周一收盘下跌1175.3点，创下2011年以来最大单日跌幅，盘中一度暴跌近1600点。美股暴跌也引发了全球各地区股市的连锁反应，A股市场沪指早盘低开近2%。这也引发了各路机构的热议，多家主流券商对美股暴跌可能对A股造成的影响做出了分析。
　　西南证券：震荡之后仍将维持向上格局
　　西南证券首席策略分析师朱斌认为，美股此次大跌主要源于美国经济超预期，导致通胀预期提升，市场预期美联储将持续加息。但对A股而言，短期或有冲击，但中长期来看，经济向好是有利于A股基本面，而且A股估值基本处于低位，泡沫比美国小很多，因此在震荡之后，仍将维持向上格局。
　　申万宏源王胜：海外市场扰动 价值白马和周期龙头两手抓
　　经济的乐观预期三月进入验证期，业绩的乐观预期二月就进入验证期，但都是四月决断。业绩扰动和资金扰动出现，但市场并非没有避风港，受益于经济乐观预期和业绩确定性的价值和周期龙头成为了市场的定海神针。从业绩确定性角度出发，建议超配大消费和金融中的龙头白马。
　　国泰君安证券：美股调整对全球资本市场及A股影响如何？
　　心理、情绪的恐慌释放后，配置价值凸显。全球经济复苏的同步性与次第性或触发全球资金对新兴市场的配置权重上升。此轮全球经济复苏呈现明显的同步性。同步性当中还有“发达市场—新兴市场“的次第性。这主要体现为，2012年以后美国经济出清；2014年下半年以后，欧洲经济出清；2016年底到2017年初，伴随欧、美、日、印度等资本开支增速回升，全球经济复苏呈现共振、同步性。2016年下半年以后，国内经济（伴随供给侧改革）开始回升。股市作为金融市场的一部分也将反映这样的次第性。美国的经济周期进入“经济复苏—通胀预期上行”阶段，中国为代表的新兴经济体，是这轮经济复苏的第三梯队—经济复苏没走完。
　　方正证券：美股暴跌暂不当作A股趋势转折的催化剂
　　对于隔夜美股暴跌，方正证券研报认为，自去年6月份看多以来，把全球经济的转折作为再次转空的一个重要催化剂。美联储加息对经济的影响，即第一次加息和最后一次加息是至关重要的，将使美国经济趋势以及全球经济趋势发生转折，这将从根本上扭转2016年以来中国经济的企稳，从而意味着A股市场业绩导向的这轮趋势结束，从目前看这个转折点应该还不到，美国各项经济指标尚好。因此对A股市场的影响看，不认为就此出现转折点。
　　国金策略：美股“黑色星期一”A股/港股将随美股暴跌步入休整期
　　美国三大股指收跌，连续两个交易日大跌，行业表现为普跌。欧洲股市随之调整。考虑到A股/港股前期涨幅过大，我们预计当前时点，A股/港股将随着美股暴跌步入休整期与整固期。
　　华泰证券：美股市场的波动风险对国内股市将形成负面影响
　　华泰证券2月4日研报认为，此前美股连创新高、获利盘累积，美股持续多年的牛市已经表现出捆绑宏观经济、货币政策、金融稳定的特征，我们认为这是典型的逼空行情，没有调整过的市场蕴藏较大风险；而我们认为，当前美债长短端利率期限结构走平，利率期限结构较平的结果，要么是短端爆发流动性危机，要么是长端利率快速上行引起“股债双杀”。美股未来仍存在继续大幅调整的可能性，这不是简单的市场交易行为，可能演化成一轮影响较广的金融危机的触发点，美股市场的波动风险对国内股市也将形成负面影响。
　　安信证券陈果：美股未来核心看通胀 关注联储后续表态
　　美股对A股的影响有三个方面：美国为重要驱动的全球复苏经济预期受影响，美股估值水平的参照系下移影响，风险偏好下行。 在此之外，再有美股资金流出，流入哪里的问题，短期现金观望，中期看本身美债配置性吸引力是上升的，新兴市场债券和股票只是另外一个可能考虑方向。 短期需要关注美联储新主席鲍威尔后面的表态，格林斯潘和耶伦是直言美股有泡沫。如果联储还是盯着通胀的话，那这个压力就很大，因为美债利率从长期来说是处在一个长周期上行的这个趋势中，但是中短期它上升的这个幅度速度，现在市场主要还是盯着通胀。现在也有投资者期待随着美股股灾的出现，使得联储坚持今年加息缩表的这个立场略有缓和。
　　兴业证券：美股暴跌对A股市场有何短期影响？
　　只有“待海外风波缓解、市场情绪平复后”，春耕行情才能迎来二次出发。然而，基本面良好、价值化导向的美股也会受通胀预期升温、利率连续上行的冲击而遭遇调整。回归国内，即使A股盈利复苏持续，也不排除阶段性由于通胀压力、利率上行而出现估值调整。因此，对流动性环境的变化仍要保持警惕，防止其对市场估值形成整体冲击。
　　天风证券：美股大调整不是1999股灾重演 而是1987重演
　　美股高估值面临利率政策转向带来的风险，全球流动性在收缩，外部环境越来越不利于高估值资产。存量资金下美股的“二八分化”可能会加剧，进一步向业绩确定、成长性强的核心资产聚集，最后的结果可能是先报复性上涨，然后泡沫破灭。
　　美股不会是1999重演，而是1987重演。机器人已经占领了整个酒会。美股现在的状况如同温水煮炸弹，不知道炸弹的爆点，但知道水温在上升。在泡沫中，人们总能找到各种理由解释高估值的合理性，也就是所谓的“这次不一样”；泡沫破灭后，人们在事后会发现高估值的各种不合理性。引发泡沫破灭的唯一原因就是估值太贵，不需要特殊催化剂。
　　华创证券：A股受冲击幅度将小于美股
　　华创证券策略团队表示，对于市场情绪而言，美股的回调引发全球投资者的避险情绪出现波动率显著放大。但是汇率带来的流动性传导机制才是更核心的因素，根据此前分析，美元汇率难以显著走强，从而对于非美难以产生显著的流动性冲击。整体而言，新兴市场和欧洲的调整幅度会小于美国，而日本股市的冲击则相对较大。对于中国而言，在人民币升值预期不变的情况下，冲击幅度将小于美股，而内部监管升级的去杠杆机制才是触发波动率回升的因素。



新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。


责任编辑：依然 

