嘉实基金方晗：2018年A股以结构性机会为主







　　新浪财经讯 1月12日，新浪财经联合主办的2018嘉实远见者投资策略峰会在北京举行，嘉实首席策略分析师方晗接受专访时表示，2018年中国的股票市场总体是以结构性机会为主的市场。

　　以下为专访实录：
　　主持人：未来随着银行理财产品从刚兑转为净值型产品，金融监管加强，流动性收紧，库存管理等多方面因素，未来主题投资是否会发生变化？我们面请嘉实主题基金经理方晗先生为我们发表一些看法。方晗先生，您好，您对今年的市场有什么看法和预期？
　　方晗：各位观看直播的投资者朋友大家下午好！很高兴参与和大家的交流。刚才主持人也提到了，我对2018年股票市场的看法。概括起来，我们认为，2018年中国的股票市场总体是以结构性机会为主的市场。
　　结构性的机会在哪儿呢？结合大的市场风格来看，可能是在过去一到两年内因为一些风格的原因出现比较明显的估值收缩，但自身的成长性相对比较稳定的中小市值的成长股龙头。
　　具体展开来看我们对市场的看法，过去两年中国的股票市场一个主线是，2016年起始的中国经济周期性的反弹企稳，这个过程当中，主要的拉动力是中国的房地产周期，由于一线和二三线房地产销量陆续地企稳回升，以及中央政府在2015年第四季度重新启动的大的财政刺激周期。基建和地产的企稳叠加中国绝大部分工业行业在过去2013-2015年持续通缩状态下的库存去化，造成的低库存局面；同时，加上中央政府全面推进的行政指令下的供给侧性改革和环保约束下的产业收缩，这样从需求和供给层面的因素造成中国全面上市公司里周期性行业里的利润回升。
　　这个回升的趋势经历了两年明显的上涨，在2018年，也就是第三年阶段，可能会有增速上的见顶回落的过程。但由于这次我们面临的是普遍的工业企业领域，我们关注到，越来越多的工商业企业对未来经济结构性的趋势，是用一种更警惕的态度；第二，我们说的史无前例的环保限产和行政指令对于产出的控制，我们预计在2018年还会总体持续下去，尽管工业品价格和利润可能已经达到高点，但持续时间和企业盈利本轮回升的韧性和过去十年我们看到的上市公司盈利周期有一定的不同。
　　在普遍的低库存状态下，由于在工业企业工业品供应和工业企业产出上，始终没有对处于历史极高水平额盈利状态出现非常充分的反应。所以，我们没有完全跨过供给相对存在明显缺口的阶段。
　　在这样的供需缺口没有完全消灭的状态下，尽管价格和盈利的增速会有所回落，但总体工业企业的利润还是会维持在相对偏高的水平。所以，这次盈利周期的结束，不会像2011年和2013年这种全行业进入全面通缩状态为特征。上市公司的盈利在2017年的30%以上的增长，在2018年会回落到10%以上的双位数的增速，它相对还是保持在比较稳健的水平。如果看主要的指数里的结构，比如中国上证指数当中的金融股和周期股，虽然过去两年有着非常显著的盈利复苏，但投资者由于对中长期的担忧和整体二级市场在2015年股灾之后处于风险偏好受抑制的状态。所以，这类股票估值并没有予以他们在过去两年所实现的高成长充分估值的修复。
　　其实投资者对于今年的盈利会比去年有所降低，包括非常多的周期品价格会比2017年状态有所降低，其实是没有太多的分歧。有分歧的是，在告别了一个暴利状态以后，回到正常相对较高的盈利水平下，这一类的上市公司是否能持续经营下去。
　　如果在相对次高点的，相对合理偏高的盈利水平，上市公司的盈利可以持续，那么市场对于盈利的持续性分歧是有可能在接下来一段时间取得共识，这可能是2018年股票市场比较大的超预期的地方。
　　综合下来看，我们认为，指数应该是单位数平稳的回报，低波动的市场，结构性的机会在风险偏好扩散下去寻找一些中小市值的细分领域的龙头。
　　主持人：您看好哪些细分的领域和行业呢？
　　方晗：我们认为，通常找行业的机会是寻找贝塔型的机会，贝塔型的机会是契合时代最大的主题，这个时代下的主题，很凑巧的是，刚刚结束的中共中央的十九大，如果你去细读这样的报告，会发现它方方面面已经给这些细分领域的机会指引了一些方向。我们把十九大的主题总结起来就是，在产业上给予两个最大的方向：
　　一是经济增长的方式，从数量高增长转向质量式增长。
　　二是未来更注重公平。这两条线引申下去各自都会对应到细分的线索。提高质量上，未来依然继续推进供给侧改革。供给侧改革进入到第三年，政策的重心会从过去两年所做的行政去产能、去库存的减法转向补短板的加法。
　　所以，我们在供给侧改革重点方面，所强调的制造业升级和科技创新，尤其是制造业升级和科技创新结合的方向。
　　在这些方向里，我们相对比较看好的是中国制造业具备了一定的在成本上、产业链规模上、供应链技术上已经具有一定国际竞争力的细分领域，比如即将开启5G增长开支周期的通信行业，光伏，中国自有技术自主率超过80%的轨交（轨道交通）和高铁技术。在工业自动化方面有非常高增长的新能源机械设备或其他工业自动化化设备领域。
　　科技创新里，我们依然是相对比较看好，越来越明显的新的硬件周期。传统的科技创新，大家经常说我们是软件和硬件周期交替发展的趋势。过去2009年-2015年周期当中，由于苹果手机的问世和普及。所以，它带动的是移动互联网软件的周期。现在专业人士和投资者开始重新由于AI技术、物联网，新的智能驾驶，全面创造的新的硬件智能周期。所以，在硬件、半导体、AI技术、物联网方面，我们也看好这些无论在商业模式、技术上能够有独特竞争力的上市公司。
　　讲完了效率另外一大块是刚才提的是公平，在十九大当中非常高瞻远瞩地指出了，中国未来社会发展的方向和在发展当中所面临的挑战和机遇，更多的我们可以看到，在整个报告当中的措词会更多地谈到把一些问题的焦点转向解决公平的问题，其中两个最主要的，我理解，在发展方式当中的不平衡，原有以粗放式、资源消耗的发展方式留下了很多环境问题。所以，中央政府这几年非常注重环保方面的问题解决。
　　环保带来的一个结果是，它将过去一个隐性化的外部性成本开始变成显性化，内部化的成本。它带来了非常多的环保方面的技术、工具类的需求；二是它使得真正有志于解决环保问题，为社会不仅考虑到企业自身利润，也同时考虑到企业福祉的优秀企业在竞争当中地位的提高，环保是中国公平方面重要的要点；三是扶贫，拉近城乡差距的不平衡，解决区域间的不平衡。我们也可以关注一些契合扶贫方向的产业，以扶贫作为抓手去解决部分落后地区经济发展的行业，相对来说在投资上，它自身的发展上会出现更高的增速。我总体分享到这儿。





责任编辑：凌辰 SF179

