张宁：大蓝筹的强势周期只是初级阶段









少数派合伙人兼研究总监张宁
　　文/新浪财经潘攀
　　导语
　　本期《私募大咖看市场》对话上海少数派投资研究总监张宁。在分享投资理念时，他表示团队一直以来秉承的“长期积累绝对收益”的理念。他认为，尽管2017年已经形成了大蓝筹牛市，小市值公司熊市的严重分化的局面，但大蓝筹的强势只是初级阶段，2018年仍将继承这样的市场格局。
　　人物简介
　　少数派合伙人兼研究总监张宁。08年大熊市入行，从业10年。历任浙商证券研究所研究员，资产管理部研究员，投资主办，研究总监。经历了08年大熊市的洗礼，投资和研究风格更加稳健成熟，擅于捕捉大的行业趋势和机会。
　　精彩观点
　　2018年的市场行情
　　张宁认为2018年的市场将延续存量资金博弈的结构行情。从供求关系、筹码稀缺的比较、投资者的行为、估值、市场情绪等方面看，大蓝筹股票的强势周期仍只是初级阶段，远没有到高潮和尾声。
　　2018年的市场风险
　　张宁认为2018年首先要注意一些行业上市公司数据的边际变化，一些行业2017年业绩增长很好，但如果机构投资者配置比例非常高，应该更加小心，一旦2018年这些行业短期业绩增速低于预期或者长期增长逻辑被破，投资者情绪不稳定，就可能会出现问题。此外，如果2018年出现加息超预期应值得注意，另外通胀超预期也会导致政策环境会变紧，继而引起不确定性，需要投资者持续关注。
　　追求长期积累的投资理念
　　张宁表示，公司唯一的投资目标是长期积累绝对收益，每个时间段根据当时不同的环境，选取收益风险比最高的投资方法才能保证投资目标的实现。长期收益的“长期”不是一两年、三五年，是十年、二十年甚至更长的时间。
　　热·关注
　　Q：2017年被普遍认为是一个严重分化的市场，您认为背后的原因是什么？
　　A：2017年的市场风格非常明显，整体上是资金存量博弈的市场，从资金的情况分析是熊市。但一些大的蓝筹公司享受了估值提高和业绩增长带来的收益。
　　结构分化的原因，首先大蓝筹公司有增量资金，小公司处于资金减量博弈的状态；其次大公司经营数据越来越好，得益于移动互联网的普及所带来的管理效率的提高，大公司经营发展更顺畅，目前的经济环境下，随着GDP增长稳定性越来越强，大公司在各方面优势越发凸显，大多数行业的产业格局、竞争格局基本确定，大公司规模效应非常明显，强者恒强，目前政策环境也不支持小企业的弯道超车。
　　Q：未来您将如何进行投资布局？
　　A：一方面，我们还是延续大蓝筹的策略，同时我们觉得港股的大蓝筹公司也有机会。大家熟悉的优质的蓝筹公司，在香港更便宜，更为重要的是香港股市目前是一个增量资金市场。港股市场的的不确定性在于港股市场中有七成投资者都是境外投资者，投资者行为比较难把握。
　　在选股上，我们会选择的标准是低估值、高分红，确定没有减持、没有增发、没有同类新股。我们尤其重视高确定性和可持续性，因为目前是存量市场，政策管控严，A股投资像国际化靠拢。一个企业，仅仅半年或者一年的业绩增长好，并不一定会吸引投资者，只有长期胜出，稳定性强才能吸引投资者。
　　Q：2018年您看好哪些行业？是如何判断的？
　　A：2018年肯定还是看好大的一些蓝筹公司。观察基本面数据，如果没有明显的变化，一些稳定的行业还可以持续看好的；此外，从宏观环境上判断，虽然这些行业可能因为经济增长等宏观原因数据会稍差一些，但是由于比较优势，标的稀缺性和资金方面等因素仍然还是值得看好的。
　　对话实录
　　新浪财经：能介绍一下您的投资理念吗？
　　张宁：我们公司唯一的投资理念是“长期积累绝对收益”。二级市场上经历了这么多年的牛市和熊市循环往复，长期能稳定赚取绝对收益的是少数人。无论是散户投资者或者是机构投资者，想获取长期稳定积累绝对收益还是比较困难的。我们团队创始人周良先生以及团队骨干人员从业经验很丰富，累积了很丰富的经验，在创立公司时我们就确定了这个理念，并且一直持续践行。
　　为了实现“长期积累绝对收益”的目标，我们的策略是在每个时间段根据当时不同的环境，选取风险收益比最高的投资方法。只有在不同环境下把风险控制好，采取当时性价比好的方法，长期才能把绝对收益稳定积累下来。
　　从2013年底到现在4年时间，我们经历了熊市末期到牛市初期—牛市顶峰—牛市末期—熊市初期—熊市中期的一个过程，大致经历了完整的牛熊阶段，我们通过这样的策略，稳定的积累了绝对收益。长期收益的“长期”不是一两年、三五年，是十年、二十年甚至更长的一段时间。
　　新浪财经：如果买的股票出现波动，影响您的净值怎么办？
　　张宁：按照我们的操作策略，当时已经选择一个收益风险比最高的方法，要做的就是坚持。因为我们事先做好了风险评估，也分析了未来的趋势，股票短期变化是不会影响我们长期看法。比如2013年四季度到2015年的二季度，基本上我们一股没动，这段时间也有一些投资者对我们的做法表示疑问，但是我们也都坚持下来了。
　　新浪财经：如果客户给您压力呢？
　　张宁：压力肯定有。二级市场的投资，每天都在波动，我们会给客户解释我们的理念，我们追求的是收益风险比最好的策略。有些时机短期收益可能来得快，但面临的风险可能更大，我们追求的是长期积累的绝对收益。
　　新浪财经：您怎么看待2017年的市场？
　　张宁：2017年的市场风格非常明显，整体上是资金存量博弈的市场，算是熊市。但小市值公司是熊市，一些大的蓝筹公司享受了估值提高和业绩增长带来的收益。
　　新浪财经：您认为出现这样市场风格的背景是什么？
　　张宁：从资金需求和股票供给方面分析，大蓝筹企业有增量资金，小公司处于减量博弈的状态；从基本面来看，以前大公司经营上的大企业病，管理效率低下，转型效率低等问题正在逐渐消失，这主要得益于移动互联网的普及所带来的管理效率的提高；随着GDP增速稳定下来，大企业的各方面优势越发凸显，强者恒强。在这样的经济环境下，大多数行业的产业格局、竞争格局基本确定，此时大公司无论是在资源、人才等各方面，优势是非常明显的，这些潜在优势其实应该是给溢价的，但以前市场给予这些公司估值过低；目前整个政策环境并不支持小企业的跨越式发展，一些小企业很难突破政策限制或者是采取一些弯道超车的办法。
　　新浪财经：您预计2018年的市场行情是怎么样的？
　　张宁：我们认为2018年的市场将延续存量资金博弈的一个结构行情。整个大蓝筹的强势周期只是初级阶段，还没有到高潮和尾声。主要从从供求关系、筹码稀缺性、投资者行为、估值、市场情绪五个方面判断。
　　首先，供求关系上的逆转。从2015年的股灾以后到未来的几年，股票的供给和资金的提供的需求是完全逆转的。一方面资金不断离场，去杠杆之后，股灾以前2015年保证金最高有3.5万亿，2017年三季度的时候最低到1.4万亿以下；另一方面，股票供给非常多的。2017年发了几百只新股，未来排队的还有几百只。新股带来的股票增量，非公开发行融资的解禁，大股东减持等都增加了股票的供给。
　　第二，从筹码稀缺性上，优质蓝筹公司很少增发。据我们统计，中小板和创业板新增供给每年预计有一两万亿；而一些大的优质蓝筹公司很少增发新股，外资、产业资本、很多绝对收益机构都在买大蓝筹公司，其实筹码是很稀缺的。
　　第三，从对手行为分析，大蓝筹仍处于低配的情况。在市场中赚的钱一部分来自上市公司的盈利增长，另一部分是来自其他投资者因为一些偏见而低配带来估值提升的机会。2017年中期据我们统计，我们喜欢的一些大蓝筹的配置3%左右，虽然有所提高，但实际上离标配还很远，目前处于低配阶段。
　　第四，从估值角度来看，对一些大的优质蓝筹公司的估值还是合理的。在分析这些公司的PB时，经常能看到1倍净资产以下的优质蓝筹公司，也能看到内涵价值1点几倍的大型公司，估值是合理的。虽然2017年也涨了很多，但其业绩也是在增长，目前估值合理的。
　　第五，从市场情绪来看，2017年是有赚钱趋势的第一年，远未到高潮期。2016年是大蓝筹强势的第一年，2017年是有赚钱效应的第一年，赚钱趋势会催生投资者的热情，配置上会从低配一直到标配、超配。这样一个情绪发展的过程能持续几年，目前还没有到疯狂的时候。
　　新浪财经：2018年您将如何进行投资布局？
　　张宁：还是持有投资优质大蓝筹公司。同时我们觉得港股的大蓝筹也有机会，我们也发行了港股产品。大家熟悉的优质的蓝筹公司，在香港市场更便宜，并且香港市场是一个增量资金市场。港股的不确定性在于港股中有七成投资者都是境外投资者，短期的投资者行为比较难把握。
　　在选股上，我们会选择标准是低估值、高分红，没有减持、没有增发、没有同类新股。我们尤其重视高确定性和可持续性，因为目前是存量市场，政策严格，A股市场投资更加看重这些。一个企业，仅仅半年或者一年业绩增长好，是不会吸引投资者的，只有长期胜出，稳定性强的才能获得认可；除此之外，我们的估值方法也在和国际接轨。目前的市场主要追求的是确定性高和稳定性强，这是研究方法的一些变化。
　　新浪财经：在选择低估值、高分红的股票时，您是如何评估的？
　　张宁：方法是多种多样的，每个行业的估值方法不太一样。有的是用市净率估的、有用内涵价值、有的用PE股，有的用股息率。比如一些成熟稳定行业里一些大的龙头公司经营也非常稳定，可以用股息率估值；一些成长型的行业，发展很快，可以用PE股来进行估值。跟历史比处于中等水平以下都是可以看好的。
　　新浪财经：2018年可能会面临什么风险？
　　张宁：2018年首先要注意经营数据的边际变化。一些行业2017年业绩增长很好，股价涨幅很多，但如果说机构投资者配置比例非常高就应该更加小心。一旦2018年这些行业因为政策或周期性的变动，行业长期业绩长期逻辑被破坏，或短期业绩增速低于预期，有可能会引起投资者情绪不稳定，风险就会大。
　　除此之外，如果2018年出现严重的加息超预期，或者通胀超预期引起政策环境变紧，都会对指数走势不利，需要投资者持续关注。加息方面，美国进入加息周期，但只要加息没有严重超预期，还是不会引起系统性风险；通胀方面，温和的通胀是在预期内的，但如果存在严重的超预期，就会引起不确定性。









新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。














@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
