怎么把握仅有的三次暴富机会 身边朋友是这么做的








　　来源：米筐投资
　　时代车轮滚滚前行
　　我们处在一个高速发展的时代，每一天都伴随着这个社会科技文明的变迁，见证着新的中国速度。人们获取财富的渠道和路径，也不断变得多样化。不论你是学富五车，还是目不识丁，也不论你是运动健将，还是身有缺陷，更不论长相的俊丑差异，这个社会，以其每次大的变革，给予各个社会阶层属于自己的机遇。
　　与此同时，我们也处在一个相对残酷的时代，我们正面临着社会阶层不断固化，阶级壁垒逐步提高，财富转移速度加快的现实。环视我们周围，无论是普通上班族，还是身家不菲的企业家，每个人似乎都有着自己的焦虑。
　　在这个高速的国家列车上，我们焦虑等待属于自己的机遇，我们焦虑害怕失去已经拥有的重新沦为底层，我们焦虑如何获取更多财富。那么我们该如何面对这种焦虑，做怎样的准备呢？笔者认为，对于大部分人而言，人生中的暴富机会，只有一条：好好工作，专注，专业。
　　这里的工作，仅是泛指，可以是有个好工作岗位，也可以是企业经营者，个体户。专注，就是尽量规避不必要的跨领域探索，尤其是在无任何经验情况下，放弃本身自有优势去做尝试。专业，就是在自己的行业，有足够的深度和优势。
　　机会如梦幻泡影
　　我们面临的是针对大部分人来讲，越来越高的阶层壁垒，高昂的跨行业门槛和创业成本，这些都大大削弱了白手起家创业的可能性。和平年代，本身社会流动性减弱，是全球化的，不可逆的趋势，给予中低层向上进阶的机会更是在不断减少。或许有人会说，不，我就要使劲折腾，找寻属于自己的机会。前两年的一句“大众创业，万众创新”，包括广泛流传转载于朋友圈的鼓吹创业鸡汤文，至今仍回荡在我们脑海，都怕自己落后，怕在各阶层即将封闭前，没有赶上最后一趟火车。
　　笔者抛开这个话题，问一句“您觉得一个人一生中，改变自己命运的机会，有几次？”。按照当下的社科分析，答案是7次，平均每7年一次。按照人均寿命70岁计算，除去童年不喑世事，年老精力不够，掐头去尾，再排除我们各种不可控因素，或者不理性，机缘不合等情形。一个人一生中，真正改变自己命运的机会，只有2-3次。从数学角度看，每一次的自我主动寻找，都不会增加，反而降低遇到真正机会的概率。
　　我们的人生很漫长，漫长到，我们需要用几十年来遇见并抓住这两三次机会，那剩下的时间需要干什么，才是需要关注和重视的，这也决定不同人抓住机会的时间不同，或早或晚，该来总会来。老话讲，机会都是留给有准备的人的，只有那些在不断提高自己，积攒能力的人，才会等机会降临时，能牢牢抓住它，利用它改变人生。
　　现在拐过头来回想一下前两年的创业潮，如今又还有多少存活呢。对于那些勇于不断尝试，自己去寻找机会的人群，从内心里笔者是充满敬意的，多少人勇敢的走出写字楼，去开拓属于自己的事业天地，可是冷静的想想结果呢？自古华山一条路，只见山顶大王旗，不见山下白尸骨。
　　道理讲多容易成废话，下面分享几个笔者身边的真实故事：
　　乾坤一张纸，一字一星辰
　　金子哥的故事
　　笔者之前从事金融行业，做国内证券期货投资领域。这行业说苦很苦，苦在精神压力大。说幸福也很幸福，休息时间很充分。
　　金子哥，是我在入行时的领路人，也是接触到真正在金融领域赚大钱的顶尖高手，他现在有多少资产无人知晓。
　　金子哥是浙江舟山人，已近五十岁，认识他时，他刚来省会城市不久，具体名字时间久了大家已不记得，只知道姓刘，脖子上经常戴个大金链子，剃个光头。所以，大家都叫他金子哥。
　　金子哥并没有我本以为的豪爽性格，也没有大金链子小手表，一天三顿吃烧烤的爱好。相反，他温文儒雅，谈吐斯文，而且还会作古诗，时常有悲天悯人的情怀佳作。
　　工作中的金子哥，在投资风格上相当保守，不如以往我见到的激进流派那般张扬，他每一笔投资都是理性，经得起推敲的概率致胜，而类似于牌桌上随性，脑子发热等等在他这里很少出现。
　　2013年8月，判断上海自贸区是超大题材，买入上港集团，获利8000万。
　　2014年1月，对新能源汽车趋势分析，在万向钱潮上赚了近6000万，龙虎榜里经常看到金子哥神乎其神的操作。
　　之后金子哥休息了一年，每天喝茶看书，没有操作。
　　2015年7月的一个下午，金子哥对我们说，牛市要来了。满仓持股吧。随后买入证券股，这一把又是近9位数的盈利。
　　2015年6月，市场开始热炒国企改革概念，我们几个小辈都参与其中，金子哥却保持怀疑态度：“为什么国企改革这么重要的事，要在5千点进行？而不是2千点时。这里有猫腻。不玩了，休息。”
　　这是当时他的想法，他没有参与其中，躲过了后面一系列下跌。
　　如果在股市里投资是因为专业性的话，更加让人拍案叫绝的的是，股灾后金子哥出去玩了一段时间，顺便跑去深圳购置了两套房，说是孩子留学回来时用。之后又开始了喝茶看书的生活。
　　对金子哥的崇拜，是用言语无法形容的，笔者只希望从他身上多学些东西。一起撸串，酒到深处，我问他投资做到极致的核心是什么，他举起酒，对我说：“记住老弟，守得住的才叫财富，守不住的都叫浮盈”。
　　这句话很平常，投资书上很多都这么写，我以为是在敷衍我，本想继续追问下去，结果被他话题一转只好作罢。
　　然后过一段时间，我问他，投资上防守真的好难，要面对各种诱惑，各种不确定性，他是怎么做到的，金子哥沉默了一会，说：“我也没有好方法，没机会时我就去花赚的钱，有机会时，再来好好投资”。他说起花钱，我明白了他每年会换更粗的金链子，买更大的房子，入股不同的公司。
　　这就是金子哥在淘汰率超高的金融业，依然屹立不倒的方式。他已然不缺钱，对于金钱的谨慎态度，却是从开始就决定的，跟现在并没多少关系。现在的我认为，他的投资信条，放在生活中仍然是适用的。他的那句“守得住的才叫财富，守不住的都叫浮盈”，我更是铭记在心。
　　年初金子哥离开这个城市，回老家定居。在离别宴上，大家希望他作为长辈，能不能说些赠言。金子哥稍显严肃的说：“没什么好讲的，今天谈点虚的，各位相信命运么？我是信的，我觉得命运并不是迷信，而是一种概率，命好还是命坏，都和概率有关，一种概率对应一种命运，你们回去都好好想想，想通透了可以来舟山找我。”
　　酒尽席散，只留些许回味…．．
　　企者不立，跨者不行
　　丸子哥的故事
　　丸子哥是一家私人会所的总厨师长，做菜确实好吃，因为工作关系，我们经常到那家会所就餐，一来二去就跟他比较熟。
　　会所人很少，他工作也很轻松，偶尔也会坐下跟我们一起喝一杯。闲聊中得知，他来这个城市已经好多年，下学早结婚早，年龄跟我相仿，却已经有两个孩子，大的那个已经上小学三年级。
　　本身他工资是挺高，可因生活成本太高，到现在也没攒下多少钱，至今仍没在这个城市落户。恰逢这两年国家政策严查，会所生意也一日不如一日，改头换面，东躲西藏。
　　丸子哥每次见到我们常挂嘴边的，“兄弟你们最近有啥好投资让我参与下呗”“兄弟我去跟你们学投资吧”“你们觉得做微商咋样啊，老赚钱了听说”“我一哥们倒腾中药赚大了，我也准备改行去干”，我们都劝他不要瞎掺和。也不知是胆小还是真听了我们，反正他说的那几个都没去做。
　　最近一次再见到丸子哥，是数月前。聊天得知，丸子哥已经在本地购房置业。原来，他凭着本身自有的高超厨艺，以及十多年的本地厨师人脉，他和几个业内影响力比较大的人，办起了厨师培训班和交流会，每周都会到不同城市星级酒店、餐馆，做各菜系间的交流和指导。他现在已经兼职好几个酒店的首席菜品研发师，负责研发新的热门菜和套餐设计，接下来他还要继续在厨师行业深耕发展。
　　谈到收入，他也是笑的合不拢嘴，每月随便哗啦哗啦小几万入账。对于之前的各种创业想法，他并没有提起太多，只是对我们连说感谢，也感谢自己，没有丢掉老本行。
　　笔者想起投资大师芒格的一句名言“专注，找到社会认可的领域，然后做出彩。同时要记住花10-20%的时间关注专业以外的big ideas（意为不断提升自己），否则你就像生活在山洞一样，会因为自己的局限性无法达到目标。”
　　丸子哥，不知不觉，或许已经开始在慢慢走出山洞，驶入属于自己的人生快车道。
　　路走的久了，偶尔会忘记为何出发
　　大头的故事
　　大头是早些年认识的老乡，为人豪爽，爱聊天，爱交朋友，属于挺会来事那种人。
　　笔者挺佩服大头的，他总是有着一流的商业嗅觉。也确实，我认识他时，他正值春风得意，那两年他通过倒腾红酒，做代理商发了财。在周围朋友刚刚毕业参加工作之际，大头却通过自己的奋斗，在这个城市和老家各买了一套房，人生第一辆座驾也是直接宝马起步。言谈之中，都能感受到他对于自我成就的骄傲和满足。
　　要说大头也确实是脑子好使，我记得有次一起吃饭在麻辣香锅。那时这种餐馆刚刚开始流行开来，大头发现这种餐馆的味道很不错，看着很卫生，选菜也很自由，价格按重量称，利润挺大。又刚好这一年红酒不如以前那么好卖。大头在思索一番后，决定加盟麻辣香锅转行做餐饮。
　　餐饮的前期投入是巨大的，由于购房后，他手上现金不够，衡量再三后，大头决定卖掉在这里的房产和酒行，回老家去开一家加盟店，毕竟老家这方面是个空白市场。
　　当时大家都劝他，好话说尽，他就是不听。时间久了，大头嘴上的名言成了“骑电动车的还想教开宝马的开车呢，不搞笑呢么你们”。慢慢的大家也就不说了。
　　大头也真是办事执行力强，雷厉风行，不到两个月，他的餐厅就开起来了。结果，坚持了不到一年，由于餐厅缺乏新意，菜品单一，消费者尝了鲜后便失去吸引力，再加上房东要涨租金，大头又缺乏本地营销手段，不告而终。
　　失败的大头并没有因此气馁，豪言“餐饮就是跟着开个一时热，兄弟没赔钱”。失败后的大头，重新回到省会城市，中间他开过房地产中介，结果没一两年遇到了限购，市场惨淡，也不得不退出。
　　然后在大部分人还不知道直播是什么的时候，就又干起了演艺经纪公司，找美女模特开直播。现在大头又去倒腾起水果批发。然而大头却再也没有在这座城市买房，言谈也不再有当年那股傲劲，借朋友很多钱，座驾也从宝马变成了桑塔纳，每天仍奔波在自己的创业之路中。
　　奇怪的是每当看到大头，我都会想起金子哥，想起他在朋友圈里曾经发的“我们总是会犯错，高估了自己，低估了命运”。
　　确实，我们总是会有幻觉，认为自己能踏准人生的每个节奏，却忘记了命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价码。
　　平凡亦可贵
　　上面三个故事的主人公，更像是这个时代无数小人物的现实缩影。十年前，我们叫嚷着去改变世界；十年后，我们都被世界改变了。
　　诚然，我们不能以一时论成败，要站在人生长河角度，品论春秋。当下的中国社会，是怎样的社会，笔者无从下定论，每个人都有每个人的认知。但是对于财富的焦虑是每个人都有的，为什么？
　　因为不管你承认不承认这个现实：在我们国家贫穷是可耻的。贫穷就意味着生活品质的缺失，后代教育的落后，人际交往的受限，人生视野的狭隘。也正是因为这些，我们每天起早贪黑不断奋斗。也正因为如此，我们每一个人，作为国家列车的一部分，国家高速的发展，我们只要好好工作，好好从事自己的行业，或多或少是不掉队，能跟上大部队的。
　　笔者想起了意大利足球里的名言“防守不丢人，输球才丢人”，同样我们的人生，更是需要认真负责，容不得肆意挥霍，这句足球名言套用在我们人生中，是否可以翻译为“没有一夜暴富不要紧，一夜返贫才可怕”。认认真真活在自己当下的生活里，专注自己的领域，做到专业。
　　生活是活给自己的，不要活在周遭各种诱惑的影子里。
　　路途漫漫，稳着点来，咱走的远。





责任编辑：谢海平 

