抄底跟庄有技巧，不会抄在半山腰，老股民只用一个方法

拿破仑说过,“一个人能够飞多高,并非由人的其他因素决定,而是由他自己的心态所决定。”同样的道理,在股市里一个股民能否获得大利,不是取决于股票知识、技术分析和经验总结,以及所谓的炒股秘诀,而是其是否拥有良好的心态。而在股市里，一个股民能否获得大利，不仅是要良好的心态，掌握股票知识，技术分析和经验总结，炒股秘诀等同样地重要。而抄底的技巧，在现在的股市里，也是必须掌握的炒股秘诀之一。股市上有句名言，新手死于追高,老手死于抄底,高手死于杠杆。抄底不是好玩的，一波牛市的末尾，基本都是大量的抄底盘被套，很多甚至是躲过了高点，躲过了暴跌，躲过了股灾的，但却死在了抄底了路上，那么问题来了，抄底不应该吗?有没有抄底的绝招呢?一、抄底时机(1)股指通过长期下跌后，成交量相对萎缩，并持续在历史地量水平运行，这说明多空双方基本平衡，做空力量枯竭。(2)市场转暖，基本面、政策面暖风频吹，舆论高度一致地贯彻维护股市稳定的政策要求，新股发行减速或停止，公开市场释放足够的流动性支持资本市场发展、外围股市稳定向好等等。(3)圆弧底。在市场底部，空方的能量在逐步减弱，但多方力量优势不是突然增大，而是缓慢的显露出来。这是常常出现的，但也比较难判断。但有个特点就是，K线实体非常小，但是是逐步向上的。(4)中短期技术均线收复，有两个以上的不断抬高低点，而且时间跨度在一个月以上，像上证指数998、1664点之后的K线信号出现。(5)K线走势图底部不断提高，从日K线上看，阳线多，阴线少。股价走势忽高忽低，起伏不定，但底部在不断提高。当一根放量长阳突破前期高点，就标志着主力建仓完毕。若股价涨停，成交量却很少，表明大量的流通筹码已经被主力锁定。(6)市场估价合理，有一定的投资品种出现。比如剔除大盘股以外，两市平均市盈率水平降低到20-25倍，平均股价跌到历史阶段性低点一带，能够吸引新的长线买家进场。实战抄底形态】上图是在快速下跌之后的抄底形态，具体的就是，大盘或者个股在经历过长时间的下得之后，突发的出现下跌加速，而后成交来个能则是连续的增长，这个时候就是大胆买进的时机。如上图所示，当个股在经历长期下调之后，在回升的之后放量出现一根大阳线，之后连续出现三个不断向上的小阳线或者十字星，这就是表示了后市的上涨可能性很大，所以投资者是可以立即买进的。上图是一个明显的双底形态，当大盘和个股在经历了长时间的下跌之后，出现企稳的迹象，在K线图形上会形成双重底的形态，而右侧出现成交量放大，这个时候一旦突破颈线位置，就是我们大胆抄底的时候。实战图解抄底技巧:1.在大盘和个股均经过了长时间下跌之后，已经出现了企稳迹象，日K线形成了头肩底的形态，而且右肩部位已经开始放量，并突破了颈线位，可大胆买入。在一旦确定大盘已经进入牛市之后，应该果断地买入人气最旺的股票，不管这些股票的价格有多高，坚决果断地介入，一定能有最丰厚的回报。2.布林线抄底技巧:BOLL布林指标是笔者常用在高抛低吸和追涨不追高法则中使用较多，也是一种很简单易懂的指标之一，除了超强势股会有所失效，但大多个股可运用其中。如今年4.15大跌以来，大多个股出现跌破布林下带线一周左右，这也是市场技术上探底的原因之一。如果不是底也会有象样的反弹出现，这一点是不可否认的，运用布林线参照一下个股和大盘，自会明白。技术特征(1)、持续下跌出现超卖信号，出现跌破布林下带线为探底信号。(2)、并且持续跌破布林下带线一周左右，甚至持续收盘价在布林下带线之下，大级别反弹将一解即发。熊市该如何抄底1、底部涨停熊市抄底技巧。当底部第一个涨停时,要敢于跟进,次日高开高走就撤退,这是熊市炒股如何抄底的重点。尤其是板块热点的龙头,是最佳选择。2、KDJ指标当周KDJ指标在20区域以下,其中J值开始拐头向上时,机会来临。当日KDJ指标在20区域以下形成二次或三次金叉,其中J值由负值区向上穿越KD值金叉时,短线反弹行情来临。3、巨量换手率，股价在涨停时,当天换手率要大,至少要达到5%以上,这说明当天交易非常活跃,这是熊市抄底需要注意的一点。主力即使要出货,也要连续保持几天震荡盘升的诱多行情才行,这就为短线抄底买入者带来了利润空间。抄底时需注意的地方:1、逆势上涨个股有风险，勿贪恋。2、调整前的热门股适合于做短差，赚了就走。3、调整中抗跌且成交量放大的股票重点关注。4、不抄不涨的品种。不涨的品种也是没娘的孩子没人带，是不会给你带来利润的。5、不抄非龙头品种。不是龙头，也意味着主力实力不强，也不会给你带来丰厚利润。标签16年老股民的炒股原则17年老股民自创均线选股法一个老股民而已一看就懂的短线跟庄东博老股民雪球半山腰上一个贼只用一种方法选股稳定获利抄底抄到半山腰抄底抄在半山腰有庄抄底高级用法杀庄抄底指标公式深圳老股民的炒股技巧百家了庄闲技巧赌必胜短线跟庄实战技法老股民2点半选股技巧老股民大张博客老股民巧用60均线买入战法老股民涨停板买入方法老股民炒股20年只用一老股民精准抄底绝技老股民追涨涨停股赚钱技巧跟庄买进选股公式青岛十二年老股民转载文章仅代表原作者观点，不代表本站立场;如有侵权、违规，请联系我方删除。 
