放弃数学专业跳槽高薪行业，如今他却后悔了

❈高材生游斯彬当年为了更好的发展毅然放弃在数学专业继续的深造，选择投行金融危机后他的人生几起几落而当时不被看好的数学正在人工智能等领域发挥着巨大的作用他自责自己成了人生的投机者：没有人能一直站在风口上时代越走越快，人越应该站得稳❈▲《数学教会我的事儿》，游斯彬大家好，我又来讲数学了。作为第一个出场的选手，咱们不要聊太复杂的话题，来唠唠家常吧。我想先请问大家，我们有多久没有写过信了？有多久没有用过家中的座机，去拨打过一次电话？又有多久没用过手机中的短信功能，去给同学或朋友发过一次短信呢？挺久了吧！我也一样。我记得就是很小的时候，还是用信去通讯，包括信件这个东西，是人类几千年一直沿用的通讯工具。可是直到信息时代，一切就都不一样了。BB机、座机、非智能机、智能手机、一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，一切的一切出现得都特别快，每年都在迭代。每种工具一出来就很快普及，但是马上又烟消云散又被淘汰。这个时代发展得太快了，有各式各样的APP服务，可以让我们的人生变得更简单更快捷。大数学家冯·诺伊曼，总结了整个人类社会发展历程，他发现，我们的社会也呈指数型向上攀升，被称之为技术迭代的加速回归定律。 那说回来了，什么叫做指数呢？我给大家讲一个故事。古时候有这么一个君王，特别喜欢下国际象棋，然后还特爱吹牛。有一天他就跟数学家下了一盘棋，输了，输了他就说：“你要什么吧？你要什么我都能给你。”这数学家一听，又开始吹是吧？咱得提点一下这位君主，免得他以后再犯错，就说：“陛下，那我就用这一盘棋来跟您要点粮食吧。”于是他从米袋里拿出一粒米放到棋盘的第一格子，接着说道：“陛下，接下来的六十三个格子，我希望它每一个都比前一个格子的粮食要多一倍，您觉得行吗？”这君王一算，一、二、四、八、十六、三十二……总共六十四个格，没多少，没问题，欣然允诺。于是数学家就开始往上摆，摆不下了他就开始算，越算越摆，越算越摆，逐渐的这位君王突然目瞪口呆，因为摆到第三十二个格子的时候已经是一百吨的粮食。再往后算，算到第六十四个格子，这位君主突然间想，我就算把国家都卖了我也买不起这么多粮，它是多少呢？是三万六千亿吨粮食。这是什么概念？是2016年全球大米产量的七千两百倍，堆在一起有珠穆朗玛峰那么高。而这就是指数。指数函数在刚开始画出来的时候变化可能微乎其微，都让人注意不到，但直到它穿越某一节点，一切就都不一样了，那个节点叫做奇点，而之后数量级将呈爆炸式增长。而我们今天这个时代，也处于一个奇点来临的时代。我们每一天，都在经历着科技的变革、创新、颠覆的等等好处，也让我们的人生的节奏越走越快。大家知道吗？现在男女平均维系一段感情的时间有多长？三年。一个年轻人在岗位的平均工作时间有多长？只有一年半。2016年，人类产生的信息总量居然超过了过往，全世界所有文明五千年历史加总还要更多。整个世界都在以飞速地发展前行，而我们每一个人也奔流向前，我们生怕被这个时代落下，我们抓不住它的翅膀于是就负去了青春，也负去了这个时代。我当年也是这样想的。2011年，我刚上大学，那个时候，金融危机已经基本退却了，所有的行业都开始复苏。而作为金融枢纽的投行也让人颇为羡慕。我当时就在想，我只有站到了风口上我才能飞得更高。那我就想我还学什么数学？明明这个时代在奔涌向前，明明有这么多的机会，我干嘛要舍近求远？干嘛要舍快而求慢呢？到我毕业的时候我觉得我不要学数学了，我放弃了继续深造的机会，我转向了金融的行业。工作的第一年顺风顺水，汹涌的资本谱写了一段特别和平的佳话，上证指数节节飙升，股票一路飘红。那个时候，如果你没有三五倍的收益，你都不好意思跟人打招呼。直到2015年5月28日，每天都是千股跌停，短短的半个月的时间里，跌去了十五万亿的市值。接下来的半年里，，多少人赔得血本无归。很快，我的业务也就不好干了。原来我每天要见很多的投资人，他们跟我这样说：“我们现在正处一个变革的时代，所以我们要大干快上，我们要紧抓时代的翅膀，天下武功唯快不破。”可是股灾之后呢？“让我再想想吧，我再等一等，我再看一看。”原来他们说：“放着我来，我来我来”，现在是“你上你上你上，我给你掩护”。几个月的时间从热火朝天就变成了寒冰地窖，就进入了资本寒冬的时代。我当时在想：不是应该快吗？那怎么来得快，它去得也快呢？同时刻，另一些行业，大数据，人工智能，精准医疗，云计算，悄然地蓬勃发展。我一眼望去，这不是以我学的数学为基础的那些个专业吗？怎么我随风而动、顺势而为，我抓住风口，我反而就错过了机遇了呢？我就反思我自己当年做的决定，我就想起我上学的时候最喜欢的一位数学家。我上中学的时候，对一个数学猜想特别感兴趣，它叫费马猜想。因为它那个公式特别简单，但居然难住了整个数学界三百五十多年。他是这样说的：“a的n次方加b的n次方等于c的n次方，当n大于等于3的时候，abc必不同时为整数。特别简单吧？特别像勾股定理对不对？但是，它是一道千古难题。 直到1995年，安德鲁.怀尔斯，打破了这三百五十年的沉寂，他把它证出来了。而他于我，在当时也像指路的明灯，让我想成为他那样的人，所以我去选择了数学。也很巧，我上大学不久我就认识了一个同学，而他恰好是安德鲁的侄子，他就跟我讲起当年他叔叔在证明这个定理所遇到的那一切。 原来他在20岁的时候就已经开始研究费马猜想了，但直到30岁他才觉得自己有了足够的工具和能力尝试去攻破它，同时他还准备冲击数学界的最高荣誉，只授予40岁以下的数学家的菲尔兹数学奖，而这一冲就是十年。当他40岁那年，他满心欢喜向全世界宣布他证出来了，并公布他两百页的论文，举世欢腾，一个百年难题被解决了。可是事与愿违，当几十位顶尖数学家为他去查验稿件的时候，发现在他第三章犯下了一个严重的错误，于是白干，十年之功毁于一旦。但他没有放弃，他说:“我在这最后一年里，我再试一试。”又过了半年，一次她在街边行走看见街边的窗户有一个气球在飘，呈椭圆形，他立马想到了椭圆方程，马上意识到这就是解决问题的关键。他迅速跑回到自己的办公室，在笔记上写下了证明的思路，然后良久，他盯着自己的笔记本，默不作声，他也不敢相信他居然真正地完成了这个伟大的工程。而这一时刻，距离他41岁的生日，只剩下两个月了，他在最后一刹那，斩获了这数学界的最崇高的荣誉，菲尔兹奖。 这让我突然想到我自己，我到底是哪错了呢？是去投行错了吗？那不应该，这是个值得从事的行业。那是哪错了呢？是我自己太不踏实了。这世间本没有一件事情，它注定一帆风顺，没有什么是你从起点就可以直接奔流到成功的顶点。这世界不是一条平滑的曲线，每一件事，包括事业、爱情，或者别的什么，它注定有波峰、有波谷，它是一条波形上升的指数曲线。而这世间也没有人可以精准地预测每一次的风口从哪里起，到哪里停，波峰在哪里，波谷在哪里，没有人。而我当时选择做了一个追风的少年，我以为我跟随时势，但我走到了这山，我却错过了那山，我变成了人生的投机者，我追涨杀跌。而他呢？十年之功只做一件事情，所以他勾勒出了一个完美的指数图形，他得以穿越那个奇点，破解费马猜想，又得以享受那个爆炸式的增长，他摘得了数学界的桂冠。而这个，不正像是我们刚才讲到的那盘棋中的，最开始的几个格子吗？一、二、四、八、十六，前面的十年默默无闻可能也是艰难险阻，可能也没有那么波澜壮阔，也会有人问他：“你在你最好的年纪里，为什么不去顺应时势，做一些更伟大的事呢？”但这才是唯一走向成功的标志。所以今天在这里，在这个时代在今天，我跟大家分享这段经历，就是想说：时代越走越快，风越刮越大，可是风刮得再大，人越应该站得越稳。唯有一以贯之，才能行而致远。时代的脚步越走越快，可我们却应该慢下来。每经编辑 李净翰
