新手玩股票有什么技巧？

​ 移除新手玩股票有什么技巧？大家好，我是老狐。信奉形态选股的可以点击右上角加关注！在A股过去的二十多年历史进程中，一直是以散户占主导地位，高峰期散户持流通股比重高达90%以上，同时因为相关制度的不完善，投机氛围非常严重，以盘小为美、以题材为美、以内幕信息为荣、以投机操纵为荣等充斥市场，偏偏没有价值为本的导向，导致市场内劣币驱逐良币非常明显，结果是优质蓝筹股少有人问津，价值低估，而大量的概念股泡沫严重。这种场内结构自2017年后发生巨大变化，除了监管政策的成熟外，机构投资力量也在反转，据天风证券的研究，截止到2017年中报，A股散户持股比重为55%，机构持股比重为45%，机构持股比重2017下半年仍在进一步攀升，去散户化显著，机构化投资理念到来，开启了一个价值为本的投资新时代。以前很多人都是靠内幕消息炒股，比如有著名的“天台炒股”，乍一听是不是想到了2015年股灾前夕湖南的一位股民朋友融资加杠杆赌南北车合并之后还会大涨，最后没大涨爆了仓，这位朋友就在天台结束了生命。其实并不止这一位朋友，不然现在的中国中车也不会被股民朋友称为“中国灵车”了。说这个就扯远了，这里说的“天台炒股”其实就是根据小道消息炒股，最开始是说经常有人在天台上面打电话说股市消息的内幕，然后被偷听到，就到处传，这才有了“天台炒股”之说。所以很多人就算不懂股票也是可以炒股的，比如不知道“阴线”、“阳线”、或者以为“十连阳”是一只股票的等等。但是现在监管越来越严，去散户化也越来越厉害，如果你完全不懂股票的话，那么在股市中就无异于“盲人过河”了。开始阶段肯定是都有一个调整的过程的，所以从现在开始了解还是不晚的。那么新手炒股你要知道哪些基本的股市术语呢？1、熊市和牛市人们预料股票市场行情可能出现的两种不同的发展趋势。牛市是预料股市行情看涨，前景乐观的专门术语；熊市是预料股市行情看跌，前景悲观的专门术语。出现牛市出现牛市标志主要有：①价格上升股票的种数多于价格下降股票的种数；②价格上升时股票总交易量高，或价格下降时股票总交易量低；③企业大量买回自己的股票，致使市场上的股票总量减少；④大企业股票加入贬值者行列,预示着股票市场价格逼近谷底;⑤近期大量的卖空标志着远期的牛市；⑥证券公司降低对借债投资者自有资金比例的要求，使他们能够有较多的资金投入市场；⑦政府降低银行法定准备率；⑧内线人物（企业的管理人员、董事和大股东）竞相购买股票。出现熊市出现熊市标志主要有：①股票价格上升幅度趋缓；②债券价格猛降，吸引许多股票投资者；③由于受前段股票上升的吸引，大量证券交易生手涌入市场进行股票交易，预示着熊市到来已为期不远；④投资者由风险较大的股票转向较安全的债券，意味着对股票市场悲观情绪的上升；⑤企业因急需短期资金而大量借债，导致短期利率等于甚至高于长期利率，造成企业利润减少，使股票价格下降；⑥公用事业公司的资金需求量很大，这些公司的股票价格变动常领先于其他股票，因而其股票价格的跌落可视为整个股市行情看跌的前兆。2、开盘价、收盘价、最高价、最低价开盘价：以竞价阶段第一笔交易价格为开盘价，如果没有成交，以前一日收盘价为开盘价。收盘价：指每天成交中最后一笔股票的价格，也就是收盘价格。最高价：是指当日所成交的价格中的最高价位。有时最高价只有一笔，有时也不止一笔。最低价：是指当日所成交的价格中的最低价位。有时最低价只有一笔，有时也不止一笔。了解了这几个概念之后我们就可以来学习“阴线”和“阳线”了 移除新手玩股票有什么技巧？小矩形上面的线叫做上影线，下面的线叫做下影线，如图： 移除新手玩股票有什么技巧？上影线与下影线有什么意义呢？上影线长表示阻力大，下影线长表示支撑强烈。具体来说就是： 移除新手玩股票有什么技巧？左边这个代表市场拒绝接受更高的价格，收盘价回落；右边代表市场拒绝接受更低的价格，后期走势不会狂跌。那么这个矩形的实体有什么意义呢？1、短的实体，举个例子： 移除新手玩股票有什么技巧？小实体表明：趋势反转信号，牛熊双方谁都无力独霸天下，每当熊方向下拉长时，牛方就会反攻，相反，牛方不断增加购买欲望时候熊方也马上反击，红色实体或者绿色实体都会很小。2、长的实体，比如： 移除新手玩股票有什么技巧？这表明强的更强，弱的直接反转局面！并且实体越长优势越明显。说完了最最最基本的单根K线图的意义，如有需要，后面我们将更新组合K线图的意义（整理很辛苦的，关注多更新快哦￢_￢)再附赠几个专有名词概念1、什么是主板、中小板、创业板、新三板？主板市场：指传统意义上的证券市场（通常指股票市场），是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所。中国内地主板市场是上交所和深交所两个市场。中小板：指流通盘大约1亿以下的创业板块，是相对于主板市场而言的，有些企业的条件达不到主板市场的要求，所以只能在中小板市场上市。中小板市场是创业板的一种过渡。创业板：又称二板市场即第二股票交易市场，是与主板市场不同的一类证券市场，专为暂时无法在主板上市的创业型企业、中小企业和高科技产业企业等需要进行融资和发展的企业提供融资途径和成长空间的证券交易市场，是对主板市场的重要补充。新三板：即全国中小企业股份转让系统，2012年9月正式注册成立，是继上海证券交易所、深圳证券交易所之后，第三家全国性证券交易所。定位于为创新、创业、成长型中小微企业提供股票公开转让、融资及资产重组等服务。
