星汉联合：躲开要命3000但未投入漂亮50深感抱歉









　　来源：微信公众号 中泰证券资管

　　尊敬的星汉产品持有人：
　　大家好。我是星汉系列的联合投资经理王吉祥，这次由我给各位尊敬的客户汇报下星汉的近况。
　　2017年行将进入尾声，时间的巨轮即将载着我们驶向2018年。我加入协助管理星汉系列已经3月有余，时刻谨记客户为先、风控第一的投资管理理念，谨小慎微的对待每一个持仓。
　　波澜不惊的一年
　　星汉系列大多数产品近期创了新高，但是我们却高兴不起来，星汉净值今年涨幅相对落后，我们守住了回撤，却在进攻端略显乏力。
　　翻开去年年底给您的信，我们希望今年收成好于去年，确实我们今年做到了稍好于去年，但是在躲开“要命3000”的同时，没能充分投身到中国版“漂亮50”的浪潮中去。
　　对于这一点我们深感抱歉，如果您已经赎回，我们非常理解，希望未来还有机会为您继续服务。如果您还对我们报以信任，我们更加感激。客户是我们的衣食父母，在整体流动性收缩的大背景下，客户的信任对我们来说尤为重要。
　　回顾过去三年，有2015年波澜壮阔的牛市，也有后面层出不穷的股灾”X.0“。星汉系列的风控经受住了各种条件的检验，我们对待风险已经有相对成熟的处理框架。所以作为客户的您，对净值面临的风险可以略微放宽心。诚然，在守护好客户的财富同时，我们希望未来能够给您更加具有弹性的回报。
　　迈克尔·乔丹和科比·布莱恩特都是大家耳熟能详的篮球明星，他们的进攻赏心悦目，但鲜为人知的是，他们共同保持着一项纪录，那就是9次入选年度最佳防守阵容的第一阵容。
　　投资往往输赢同源，不输为赢，慢就是快。解决了防守的问题，其实也就部分地解决了进攻问题，一年来市场的结构性上涨（也是结构性下跌）有很多机会（陷阱），我们审慎地错过，也是审慎地把握。当下，我们的定力比过去更强，风险收益比更加优化，这一年来净值的缓慢增长是有代价的，更是有回报的。
　　此时，我们也不能免俗，希望您对我们继续报以信任，做时间的朋友，让星汉成为您的财富管家。

　　不断进化的星汉
　　在我们最初加入中泰资管的时候，首先被树立的投资观就是“市场一直在变，只有跟上市场的变化才能不被市场淘汰”，尽管今年我们暂时相对落后，年末回头来看倒也并没有两手空空。
　　历史上的星汉曾有很鲜明的阶段性特征，集中体现为牛市的优异表现。但与很多牛市的明星基金不同，在市场风格剧烈调整后，星汉没有踩过一颗雷。通常牛市中“一哥级”基金在此后熊市恰成鲜明对照的惨烈情形，并没有在星汉中出现。尽管在不短的时间内，星汉也不适应风格的变化，但结果是，不适应的后果较低：只是赚得少些，但绝对没有掉头向下。
　　这是因为我们以积极心态应对。去年，我们曾经给各位朋友汇报过星汉在尝试一些新的策略，目前来看已经逐步搭建起一套适合当下市场的多策略框架。在去年的基础上，我们试图做到适当分散，择股与择时分开。过去星汉择时的优势继续保持，同时对择股做了更加缜密的分工。
　　按照不同行业不同属性，对于持续创造价值的标的自下而上进一步精挑细选，对个股也有了更长的持有周期，我们的换手率已经同过去相比下降了不少，但是未来还有继续降低的空间。
　　此外，对于多类资产的配置也有了更加深入的探索。站在波动率的角度从更高的维度去理解各类资产的运行规律。我们在董事长的带领下也协同中泰资管其他优势部门联合讨论，后面希望进一步降低和指数的相关性，给客户更加稳定的曲线。
　　目前市场上的产品浩如烟海，我们希望给客户提供一种更加简单的配置方案，尽可能在回撤可控的情况下为您提供持续稳健的收益。
　　当然，星汉还是一个典型的权益多头产品，我们不会让他偏离股票太多。只是希望能够更加平滑我们的收益曲线，在非权益资产中适度丰富传统的收益来源。
　　选择承担我们能够承担的起的风险，熟悉使用更多的金融工具，大抵上算是今年我们最大的收获。

　　新年的展望与期待
　　每逢年末，各类投资者无论大机构还是小散户免不了要对来年进行一番展望。
　　依照我们粗浅的经验，展望来年的股票市场是一个非常困难的事情。100个机构能够有101种不同的看法，有的投资者认为明年大白马会继续如今年一般气势如虹，也有的市场参与人士认为今年蓝筹龙头标的已经接近历史估值区间的上限，明年成长股或许上演一出王者归来。
　　我们思来想去感觉各种看法似乎都颇有道理，所以我们也暂时无法给出明确的结论。过往的教训是应对远比预测重要，我们只能立足当下，仔细寻找不断创造价值的标的（具体请参见此间的文章《计划你的投资，投资你的计划》上、下），跨行业比较不同公司的风险收益比，努力保持组合的平衡性。赚取企业盈利的钱将是我们明年的一个重要盈利来源。
　　尽管我们无法准确预测市场，但是我们依旧为明年做了积极的准备。正如前文所述，星汉目前的多策略框架，已经为我们应对市场的变化打好了基础。另外，特别值得与您分享的是，中泰资管于近日取得了公募基金牌照，我们的权益投资会得到更多的支持。无论是内部还是外部支持力度都会有显著的提高，我想，这应该是最好的一份新年礼物。
　　按照过往的希望，我们照例会给明年定一个目标，我们希望在今年的基础上能够获得更好的回报，当然是在回撤可控的前提下。同时，希望在更多的资产类别中积累更多的回报。
　　有的时候，成长面对的最大困难倒不是突破，而是等待。一年时间，我们已经逐步脱离了不适区，开始闻到空气中希望的味道，接下来，就是把这种良好的感觉，通过产品的表现，传递到您那里。
　　预祝各位新年快乐，让我们二〇一八，一起出发！
　　星汉联合投资经理  王吉祥
　　2017.12.24









新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。














@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
