曹山石：阎庆民为何会成为证监会排名第一的副主席








　　摘要：目前证监会共有四位副主席和三位主席助理。其中副主席姜洋1956年9月出生，按照法定退休年龄计划于2016年9月退休，目前已是超期服役。阎庆民到岗日以晋身副部的时间资历看，当属排名第一位的副主席。
　　不少证监会内部人士对阎庆民的即将到来“表示惊讶”。接近监管的人士表示，两年来的一系列领导大部分都在央行任职过，体现了中央强化央行宏观审慎监管作用的决心。证监会近来跟央行交流确实越来越多了，而且央行还是金稳委的办公室所在，思路就是要搞好协作。
　　来源：山石观市公众号
　　昨天，为第二批16家全国证券期货投资者教育基地授牌，是阎庆民上任证监会副主席以来第一次公开活动。
　　讲话中既讲政治也涉业务：
　　“保护好广大中小投资者的合法权益是资本市场最大的政治。如果广大中小投资者的合法权益保护不好，就会损害他们对市场的信心和参与的积极性。我们所有改革发展举措，就是为了营造一个更加公开、公平和公正的市场环境，让中小投资者能够通过参与市场，分享社会经济发展的成果，创造自己美好的生活。无论资本市场怎么改革发展，无论改什么、改到哪一步，“中小投资者至上”的价值取向绝不能变！
　　严格融资审核，把好资本市场“入口关”；优化信息披露制度，让投资者看的更加真实、明白；规范并购重组行为，杜绝以重组之名、行掠夺之实；强化股东回报制度建设，落实投资者收益权；实现退市常态化，让“带病公司”远离市场。”
　　过往从政履历中，阎庆民工作领域跨度较大，涵盖银行、地方政府和银监系统，金融与监管经验十分丰富。历经人民银行、农业银行、银监会副主席、天津市副市长锤炼。
　　作为专家型官员、经济学博士，高级经济师，阎庆民以博学而为人谦和著称，一直致力于多项前沿金融问题的研究。对银行风险管理、银行业监管问题、农村合作金融等颇有钻研与心得。
　　著有《中国银行业风险评估及预警系统研究》、《中国货币政策传导机制研究》、《中国银行业监管问题研究》等，在国家核心刊物发表学术论文70余篇，学术专著3部，相关学术著作曾获中国哲学社会科学二等奖、中国金融学会二等奖等。
　　在天津地方任职时，分管金融、自由贸易试验区、国税地税征管、国有资产监督管理、城市基础设施投资工作。兼天津自贸试验区管委会主任和海河产业基金管委会副主任。
　　2017年3月，为落实京津冀协同发展战略，助力先进制造业发展，天津市设立海河产业基金，分为引导基金、母基金、子基金三级架构，引导基金和母基金均采用有限合伙制。
　　其中，引导基金200亿元由天津市财政出资，由专业化的引导基金管理公司受托管理并进行市场化运作。引导基金管理公司按照混合所有制模式，吸引全国性金融机构、国内外知名投资机构、PE、VC、上市公司、市内企业等入股组建；母基金是由引导基金、社会资本等共同发起设立的——通过200亿元的政府引导基金注资和市场化募集，吸引国内外金融机构、企业和其他社会资本共同发起设立的多只产业投资母基金群，规模1000亿元左右；母基金再通过发起设立若干个子基金，进一步放大基金功能，力争撬动社会投资5000亿元。
　　在基金投向上，海河产业基金聚焦十大支柱产业和七大新兴产业：重点推动包括高端装备制造、新一代信息技术、航空航天、石油化工、节能环保、新能源、节能与新能源汽车、新材料、生物医药和健康、互联网这十大支柱产业，抢占产业制高点。同时，重点支持海洋工程装备、特高压输变电、高档数控机床、机器人、集成电路、高性能服务器、国产数据库七大新兴行业，培育发展新动能。
　　而自贸区工作中，促进融资租赁业发展和支持京津冀协同发展的安排堪称天津特色。
　　“京津冀协同发展，我认为有两句话很重要，一是顶层设计，二是行政推动。”阎庆民认为，天津自贸试验区肩负的一个重要任务就是为京津冀协同发展做前期准备，未来可能在探索京津冀行政一体化上的铺垫多一点。
　　在对外关系方面，阎庆民近年多次出席夏季达沃斯论坛等论坛和媒体活动。
　　2016年12月参与财新年会时，阎庆民表示，原来的财政政策和货币政策工具不够了，我们要用监管政策的工具来补足。
　　“传统的古典经济学中，经济通常依靠财政政策和货币政策实现调整，但是面对实体经济和虚拟经济脱节的情况下，以及2008年全球遭遇金融危机，大家更应该关注监管政策的工具。包括美国在内的西方国家在2008年金融危机之后也大量使用监管工具，包括一系列强制性的外部监管的加强、处罚等等。当今中国的宏观政策目标关注增长和通货膨胀，强调维持就业和国际收支平衡，而美国非常关注通货膨胀和充分就业，东西方的监管思路在慢慢融合。”
　　谈及金融创新，阎庆民指出，创新是高于一般道理的大道理，面对创新在经济发展中的作用，应该把握好金融与科技的关系、把握好传统金融与新金融的关系、把握好财政、货币政策与金融监管政策的关系，实现金融创新、金融风险与金融监管之间的平衡。
　　“金融改革当中要适应实体经济的改革；创新来自企业家本身，企业家是创新的灵魂；要好好地将金融和科技结合起来，否则这种创新是一种破坏性的创新。”
　　2017年12月13日，新浪财经独家率先披露：时任天津市副市长阎庆民将赴任中国证监会副主席。
　　当时，不少证监会内部人士对阎庆民的即将到来“表示惊讶”。接近监管的人士表示，两年来的一系列领导大部分都在央行任职过，体现了中央强化央行宏观审慎监管作用的决心。证监会近来跟央行交流确实越来越多了，而且央行还是金稳委的办公室所在，思路就是要搞好协作。
　　目前证监会共有四位副主席和三位主席助理。其中副主席姜洋1956年9月出生，按照法定退休年龄计划于2016年9月退休，目前已是超期服役。阎庆民到岗日以晋身副部的时间资历看，当属排名第一位的副主席。
　　而在媒体早于官方正式宣布阎庆民新职时，第一个报出此事的新浪财经，还正式刊发了一条辟谣新闻：证监会新任副主席阎庆民非韭菜相关专业毕业。


　　当时，坊间将此新闻半开玩笑的看。等过两月人家扶正了，就知道这条新闻出得妙了。
　　顺带想起一个月前，自己发了两条朋友圈。


　　当时，大家也当是玩笑话。今天，建行创十年来新高。15年股灾汇金救市时，唯一买入的行业ETF——上证180金融ETF（510230）亦是新高。
　　某个级别的板块如果启动行情，往往较难停歇。尽管各行业周期长短有别，有的取决于市场，有的取决于政策，行业格局也殊为不同，但超额收益的开始却往往可以归结到一个原因：预期差，当边际改善被捕捉到以后，行情就向业绩演化，而后如顺利，就再向估值演化，屡试不爽。
　　收尾就再以一个玩笑话作结吧。






责任编辑：张恒星 SF142

