杨德龙：如何应对慢牛行情加速？








　　新浪财经讯 1月26日  今天大盘呈现出普涨的格局，在一天短暂调整之后，市场再次收阳。上证指数再次上攻，而创业板指数也小幅上升，最近上涨行情已经由大盘股一枝独秀逐步转向二线蓝筹及优质小盘股，市场赚钱效应进一步体现，慢牛行情步伐进一步加快。杨德龙年初时就提出今年慢牛行情可能会加速，场外资金会跑步入场。慢牛行情加速，很多投资者开始心慌，很多人没做好准备，仍有很多投资者在持有高估值小盘股，造成赚了指数不赚钱。还有一部分投资者因为受到看空市场的言论误导，仍然保持低仓位不敢加仓。现前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙做客新浪财经直播，与股民面对面就如何应对慢牛行情加速的话题进行深入的探讨，并做如下概述：
　　今天大盘呈现出普涨的格局，在一天短暂调整之后，市场再次收阳。上证指数再次上攻，而创业板指数也小幅上升，最近上涨行情已经由大盘股一枝独秀逐步转向二线蓝筹及优质小盘股，市场赚钱效应进一步体现，慢牛行情步伐进一步加快。年初时，我就提出今年慢牛行情可能会加速，场外资金会跑步入场。今年以来已经发行500多亿股票型基金，在大量场外资金推动下，市场可能加速上扬。慢牛行情加速，很多投资者开始心慌，很多人没做好准备，仍有很多投资者在持有高估值小盘股，造成赚了指数不赚钱。还有一部分投资者因为受到看空市场的言论误导，仍然保持低仓位不敢加仓，追涨。很多人面对市场行情加速不知所措，如何面对行情加速，就是我今天重点讲的话题。
　　慢牛行情是我在2016年5月首次提出来的，当时提出时市场认可度很低，出现很多质疑的声音。直到去年年底，由于资金面紧张，大盘出现一波调整，还有一些人在质疑，甚至说慢牛是害人的，市场应该是慢熊行情。节后这波A股市场的上涨，尤其是上证50强势走出十九连阳，大盘通过强劲的上攻已经把慢牛行情推到人们广泛认可的地步。现在对于慢牛行情的质疑声明显减少，看空的人已经不说话了。市场的上涨除了蓝筹股在涨，小盘股也开始出现了反弹，甚至一度出现普涨格局。这说明在场外资金入场背景之下，慢牛行情确实在加速，牛市的味道越来越浓。要想抓住本轮行情，首先要坚定信心认可本轮慢牛，才能在行情加速时不至于措手不及。在仓位上，建议投资者适当提高仓位，在之前我一直强调，在慢牛行情中，仓位要保持适当高，至少不低于百分之60，这样才不会踏空行情。
　　这轮行情的起来既有外部原因，也有内部原因。外部原因是现在楼市继续调控，炒楼受到很大限制，一些炒楼资金会逐步从楼市流出成为股市的援军。另一方面债市也在进一步调整，并且债市调整还没有接近尾声的迹象，这也会导致一部分资金从债市流入股市。从海外市场看，全球牛市还在如火如荼进行，在瑞士达沃斯召开的达沃斯论坛上释放出很多积极信号，包括高盛前主管奥尼尔提出今年全球经济增速有望加速达到4%。全球的经济加速复苏必然会导致全球股市继续走牛，美股、欧股、港股均创出新高，A股市场将必然走牛。从内部因素看，A股经过2015年股灾，2016年熔断之后估值已经跌到历史底部。虽然上证50已经创出历史新高，但是上证50的市盈率也仅仅是12倍。沪深300创了两年多来的新高，市盈率也只有15倍左右。和全球主要股指比，A股的蓝筹仍然处于较为便宜的位置，A股市场估值优势明显。为什么这轮我坚定看好白马股和龙头股的机会，除了和这些股票的盈利增长稳定、股权具有稀缺性之外，这些股票估值偏低也是一个重要的因素，估值低让这些白马股跌无可跌。
　　近日，投资者情绪明显提升，两融余额连续创出这轮行情新高，一些市场观点也逐步转向乐观，喊“牛来了”的报告越来越多，和元旦前市场一片悲观形成鲜明对比。市场情绪面的改善和行情的上涨有很大关系。我在过去两年坚定看好慢牛行情，不会因为任何一次短期大跌而动摇，因为我对于A股中长期的走势有信心。我看好这轮牛市是有严密的逻辑推理的，有些投资者以为我和一些分析师一样大盘一涨就看多，一跌就看空，是墙头草。事实上，我是从2016年3月初，大盘跌到2600点时坚定看好A股蓝筹。我提出A股将有千点大反弹，在当时市场信心极度崩溃时，提出这样观点是需要很大勇气的。经过两年运行，千点大反弹基本已经实现，沪深300指数涨了1500多点，上证指数虽受小盘股拖累涨幅也接近千点。同时，要积极拥抱优质蓝筹股和白马股，远离小盘股和绩差股，这也是我不厌其烦强调的。而有些投资者没有密切跟踪我的观点，以为我是从最近白马股涨的好才看好的，这是对我最大的误解。
　　大盘已经接近“千点大反弹”的目标，有人认为慢牛是不是已经结束？不是！“千点大反弹”是我在市场最悲观时提出的。到2016年5月大盘站上3000点，我进一步提出A股将走出3到5年的慢牛，现在即使算上2016年，也只走了两年，所以慢牛行情还将持续。显然，“千点大反弹”并不是这轮行情的终点，反而是这轮上涨的第一个阶段。对于后市我认为大家还是要有坚定的信心。现在，跟踪我观点的人越来越多，这些投资者坚定做多，坚定配置白龙马股，都获得了不错的收益。而很多投资者一直持有小盘股，就遭受了较大亏损。很大程度上，我是代表机构的观点。现在A股已经从散户主导的时代来到机构主导的时代，机构重视的基本面分析成为市场主流的分析方法。我一直倡导的价值投资成为市场最主要的投资理念，大家一定要在思想上进行切换。
　　现在机构和散户的力量对比也发生了很大的变化，散户的占比已不到50%，说明机构更具有定价权。那么机构更偏爱的股票，例如白马股，就会不断的受到资金的追捧走出慢牛行情，而小盘股因为无人问津，就会不断的下跌，所以风格不能够转化的第一个原因就是投资者的结构已经发生了根本性的变化；第二个就是A股已经走出了国际化的步伐，在深港通和沪港通全面打开后，A股和港股已经实现了全面的互通互投。那么A股港股化和美股化的特征将会越来越明显，蓝筹股估值会不断提高，小盘股估值会不断萎缩。
　　本周市场值得关注的现象是创业板见底之后强劲回升，创业板反弹的契机就是乐视网复牌，虽然乐视网毫无疑问连续跌停，但是它对于创业板属于利空出尽，创业板开始起死回生，出现较大幅度的反弹。创业板由于整体估值偏高，市场风格仍然是偏向蓝筹股的，所以导致创业板反弹持续性不会很强。但是创业板中的一些“创蓝筹”，新兴蓝筹股已经走出独立行情。这和之前看法一致，我认为创业板见底之后，走势会出现严重分化，一些真正成长股会走出独立行情，而整个创业板会继续调整。
　　本周慢牛行情在加速，面对加速第一要坚定信心，适当提高仓位，配置更多优质股票。第二抓住优质板块的机会，如消费白马，金融，“创蓝筹”，科技龙头等。对后市有坚定信心才能果断加仓，才能从容面对本轮慢牛。



新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。


责任编辑：凌辰 SF179

