杨德龙：如何抓住A股春季攻势机会









　　新浪财经讯 1月9日 今天大盘继续震荡反弹，强势股依然很多。杨德龙表示近期有关注德龙密语直播的投资者应该收获很大，最近给大家推荐的板块收益也都比较突出，包括受益于新能源汽车的钴、锂等资源股大涨，水泥板块异军崛起，还有之前提示的工程机械走向国际化，受益于一带一路也都大涨。而房地产的上涨是由去年没有上涨的蓝筹股发动的，这说明场外资金确实在加速流入A股，推动了蓝筹股的轮番上涨和指数的上扬。现前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙做客新浪财经直播，与股民面对面就如何抓住春季攻势机会的话题进行深入的探讨，并做如下概述：
　　2018年开年重新夺回3400点整数关口，当时在节前有一波调整，我就给大家强调这波调整是由于年底资金面紧张以及追求绝对收益的资金提前获利了结，导致市场的下跌，但是也给投资者提供了一个很好的上车机会，对于调整到位的白马股可以坚定买入。随着资金回流节后的表现以及外围市场的不断创新高，A股开展了强劲的上攻，最近给大家推荐的股票大放异彩，例如：新能源汽车、工程机械，以及水泥等资源股，还有白酒、食品饮料也在不断的创新高。在房地产、石油石化最近出现强烈反弹后，还有一个显示市场强势的特征就是周期股的大幅反弹。在元旦前我给大家提示过，周期股会有一波反弹，再加上年报的披露，有色、煤炭等受益于供给侧结构性改革，通过去产能后，行业集中度大幅提升，可以说周期股近期开始展开了一波强劲上攻的行情，带领上证指数重新站上3400点整数关口，慢牛行情也是逐渐深入人心。
　　在节前调整的时候有一些大v乘机看空，甚至提出“慢熊行情”的观点，而现在却是慢牛行情越来越明显，结构性机会越来越多。值得注意的是在蓝筹股大幅上涨的时候小盘股继续调整，特别是一些绩差股的调整幅度很大，说明大盘的风格很难发生轮换。因为现在的市场已经跟几年前有很大的差别，2015年的股灾就是对投资者投资理念的一种洗礼。在2016年11月份开通深港通的时候，我就提出A股和港股将会互通互投，A股和港股的投资理念也会更加的趋近，A股会呈现港股化特征，港股也会呈现A股化特征，在港股由于机构投资者占主导地位，所以蓝筹股的占比较大的溢价，小盘股折价。而A股小盘股的估值很高，现在小盘股的估值仍然很高，在A股港股化的过程中蓝筹股的的价值会不断提升，小盘股的价值会不断下跌，这种就是A股港股化的必然趋势。
　　那么在2017年A股纳入MSCI指数后，A股国际化的步伐也在加快，A股国际化也会让A股和美股等国际市场接轨，价值投资也将会占据主导地位。A股的绩优股会不断受到资金追捧，估值不断创新高，超预期。可以说这个趋势不是一年的趋势，而是长期的趋势，所以现在还谈风格转化其实就是一个伪命题，在价值投资深入人心的前提下，蓝筹股会不断给大家带来惊喜，很多绩差股会跌到1块多，成为A股仙股，由于A股有1元面值的规定，长期低于1块钱就会退市。因为港股几分钱的股票被看做是仙股，所以A股一块多的股票就可以看做是仙股，所以对投资者来说要及时的转变投资理念，调整换股，积极配置白马股。
　　2017年我提出的3个判断，白马股、价值投资、慢牛行情都得到了市场的验证，我认为这3个理念在2018年还将延续这种特征，所以大家一定要转变投资理念。美国股市一百多年的历史，价值投资获得了长期的回报，巴菲特的成功主要就是在于坚持价值投资，长期坚定持有一些消费股。曾经有一次巴菲特演讲的时候有人质疑巴菲特的价值投资，有人说巴菲特的价值投资能够取得成功是一种偶然。而巴菲特非常幽默说，假如你发现做投资的是一群猴子，投资业绩好的都来至一个动物园，这个动物园就叫价值投资，这样的话就不是偶然了，也就是说坚持价值投资的投资者长期能够获得一种很好的收益那就不是一种偶然。
　　现在A股从初创到发展已经27年时间，由于我们是后发优势明显，所以我们在加速走向成熟。在今年5月份后，MSCI新兴市场指数基金将会被动的配置A股，我在去年A股纳入MSCI指数基金后指出要跟着外资的节奏投资A股，外资去年通过沪港通和深港通流入A股的资金不断增长，说明外资还是很看好A股市场的。其实资本是逐利的，外资也是在全球市场进行配置，美股已经是不断的创新高，而A股才刚刚在地板上爬起来，所以说A股特别是蓝筹股可以说是全球的投资洼地，这必然会吸引全球的资金流入。
　　在12月初A股和港股都处于调整之中的时候，我就指出港股和A股还将继续慢牛，港股至少有10%的上涨空间，A股有10%-20%上涨空间。当时在港股跌破了3万点后，我就提出港股将会很快站上3万点，果不其然，元旦后的几个交易日港股就站上了3万点，恒指的强劲走势和我之前提示一模一样。其实在2017年年初在美股创新高后，港股会率先走出牛市，是因为港股的资本是自由流动的，所以港股走出牛市后会带动A股走牛。那么到目前这个时点，我认为A股牛市已经启动，A股市场每次走牛的节奏会落后一些，但是A股的牛市只会迟到不会缺席，现在A股在走出慢牛后，场外资金也是在加速入场。
　　2018年随着楼市的调控，债市的调整，A股会有越来越多的资金流入到A股市场，这必然会给A股市场带来惊喜，要坚定的挖掘一些优质股票进行配置，我在之前给大家提出2018年A股市场至少有4大机会，第一、持有像白酒，家电、食品饮料等消费白马股；第二、挖掘代表经济转型方向的科技龙头股，例如：新能源汽车、5G、国产芯片、人工智能；第三，把握有色煤炭等周期股阶段性的波段操作机会，周期股的盈利在2018年仍然会不断超预期；第四、挖掘代表中国先进制造业板块，例如工程机械，重卡，这四大板块也将会在2018年轮番表现。
　　金融板块方面，保险在2017年表现强劲，其次是银行，在2018年将还会有表现。而金融板块表现最差的是券商股，券商股市的晴雨表，券商股的上涨要真正等到股市加速上扬的时候，2018年我认为慢牛行情会延续，可能还会加速，2018年券商股还是有一定机会的，从估值来看已经处于底部阶段，所以券商股我认为可以适当的配置，但是还不能够重仓，等到行情出现加速上扬的时候可能就是券商股可以大量配置的时候。
　　现春季攻势已经展开，“7连阳”已经开启了春季攻势，要想抓住春季攻势，可从我以上的分享来获得春季攻势的投资机会，而春季攻势也将很可能会给大家带来很大的惊喜。























@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
