杨德龙：如何才能既赚指数又赚钱







　　新浪财经讯 1月16日  2018年开年A股就走出了11连阳走势，呈现出非常强势的逼空行情，拉开了春季行情的攻势。杨德龙表示这一波上攻是由蓝筹股轮番上涨带动的，而小盘股和绩差股仍在继续调整，所以很多股民觉得只赚指数不赚钱，市值在不断的缩水。特别是周一虽然上证指数跌幅不大，但是创业板指数却跌了3%，创今年以来的新低，而上证50大涨并创新高，可以说二八分化的现象非常的严重。对此，前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙做客新浪财经直播，与股民面对面就如何才能既赚指数又赚钱的话题进行深入的探讨，并做如下概述：
　　从2016年初大盘见底，我就提出A股将展开慢牛行情，将会有千点大反弹，建议投资者积极转变投资理念，积极调仓换股，而价值投资者的春天将会来临。可以说这两年的时间要想既赚到指数又赚到钱，重要的就是就需要积极转变投资思路，改变以往通过炒消息、炒小盘股的做法转向大盘蓝筹股，坚持价值投资，做到这一点的就可以在指数上升的时候账户资产也出现上升。很多投资者还是沉浸在以往的投资思路中，热衷于炒题材股、小盘股、ST股，想通过市场风格的转变来获得收益，但是现在我们看到市场风格一直没有转变。我在之前提到过，市场风格的转换是一个伪命题，因为现在的行情跟以往不同，特别是在经过2015年的股灾和2016年的熔断之后，很多炒小盘股和题材股的投资者市值大幅缩水，而坚持价值投资、坚持蓝筹股的投资者市值不断上升，所以现在的市场大盘股和小盘股不大可能进行风格转换。
　　现在机构和散户的力量对比也发生了很大的变化，散户的占比不到50%，说明机构更具有定价权。那么机构更偏爱的股票，例如白马股，就会不断的受到资金的追捧走出慢牛行情，而小盘股因为无人问津，就会不断的下跌，所以风格不能够转化的第一个原因就是投资者的结构已经发生了根本性的变化；第二个就是A股已经走出了国际化的步伐，在深港通和沪港通全面打开后，A股和港股已经实现了全面的互通互投。那么A股港股化和美股化的特征将会越来越明显，蓝筹股估值会不断提高，小盘股估值会不断萎缩。去年6月份，A股纳入MSCI指数也是一个里程碑的事件。而外资的偏好仍然是优质蓝筹股，从首批纳入MSCI指数的225只个股中可以很明显的看出都是一些蓝筹股，可以说外资的流入也进一步推动了蓝筹股的行情，外资的流入也是很大力度促进了蓝筹股的上涨。现在外资在资金量的占不到3%，我们可以对比一下台湾在加入MSCI后，外资在台湾的资金占比现在已经达到了60%以上，说明了在台湾的一些好的公司在台湾被越来越多的外资占有。而A股的市值越来越大，可以说是除美国以外的第二大市场，而现在外资的占比还比较低，预计未来会不断的提升比例。根据央行的统计外资持有A股的比例大概是1万亿，相当于A股50万亿市值的资金占比还不到3%，所以说外资未来不断的流入A股应该说是一个大势所趋，外资的偏好也会很大程度的影响到A股的走势；第三就是养老金入市，也会进一步推进蓝筹股的行情，而养老金是追求长期稳定回报的。养老金在资本市场的运作方式，主要是看业绩，偏好于蓝筹股，所以养老金入市会给A股带来价值投资的理念；第四点，打击炒作，打击内幕交易，鼓励价值投资，从监管的角度也是有利于A股蓝筹股行情。而这轮慢牛之中可以说都是偏好蓝筹的，所以大家要想既赚指数又赚钱，就需要及时的改变投资思路，及时的调仓换股。
　　在元旦之前，A股市场由于年底资金面紧张出现了调整，一些看空的大v趁机看空，甚至说提慢牛行情是害人的，甚至提出了慢熊的提法。当时我做了激烈的反驳，我认为不管是慢牛还是慢熊，关键是要看你的投资思路有没有转变，如果你只盯着那些小盘股和绩差股，那就是慢熊，不断的创新低，如果你转变的投资思路，积极拥抱蓝筹股那就是慢牛，你的投资收益会远远的跑赢市场。我多次明确表示A股2018年将会还有更多的赚钱效应，但是前提是你必须拥抱价值投资，坚持选择优质蓝筹股。在2017年我提出的三大论：价值投资、慢牛行情和白马股，在2018年能否赚到钱就必须要坚持这三点。
　　在十一连阳后A 股出现了一天的调整可以说也是预期之中的，没有只涨不跌的市场，在大幅上涨后出现一点的回踩也是为了行情更加的深入、更加的健康。在调整中大家刚好可以趁机调仓换股，可趁机调仓到以下三个方面：第一、消费白马股上面，比如白酒、旅游酒店、食品饮料医药等板块；第二调整到大金融板块上，大金融板块上涨趋势最明显的是保险，其次是是银行，最后才是券商；第三、可以抄底一些最近调整幅度较大的科技龙头股身上，特别是像新能源汽车的大幅调整，刚好给大家提供一个抄底的机会。而国产芯片作为未来具有爆发力的板块也提供了一个抄底的机会。调整以后要及时的调仓换股，当然大的逻辑不变，还是要继续拥抱白马，继续拥抱蓝筹股。所以大家一定要把一些跌幅较大趋势还在向下的绩差股和小盘股卖掉，来及时的拥抱蓝筹股，拥抱慢牛行情。





责任编辑：王栋 

