杨德龙：“十连阳”开启连续逼空行情









　　新浪财经讯 1月12日  昨日大盘收出十连阳，强势特征非常明显。节后A股市场走出逼空行情，连续十根阳线可以说改变了很多人的信仰，很多空头不得不考虑翻多，否则就会出现踏空的风险，其威力也不容小觑。节后的走势给A股2018年慢牛行情开了一个好头，在之前德龙密语反复强调2018年A股可能会给投资者带来很大的惊喜，慢牛行情将在2018年继续推进，从机会上来说2018机会将会远远多于2017年，建议投资者积极拥抱A股慢牛行情，特别是优质蓝筹股。
　　现在A股十连阳走势非常强劲，热点非常活跃，板块之间也在不断轮动。从水泥、地产、石油石化等周期股大涨到芯片、区块链、新能源汽车等科技股大涨，白酒、食品、饮料等消费股轮番表现，现在板块的轮动已经有序和更加的频繁，说明市场已经有增量资金的入场，加上节后资金的回流，可以说场外资金正在跑步入场，也带来了市场的强势。A股市场的赚钱效应体现的非常明显，以往市场常常出现一个板块涨，其他的板块跌的状况，而最近则出现的是好几个板块一起涨，甚至有几个交易日出现了上千只股票普涨的现象。这说明A股慢牛行情已经深入人心，越来越多投资者开始相信A股的投资机会开始来临，大家愿意去挖掘优质股票去配置，愿意相信我提出的慢牛行情，这是非常好的变化。在牛市行情来的时候最怕犹豫不决，犹豫会在跌的时候不敢去买入优质股票，而在涨的时候会追高，反复的高买低卖造成亏损。只要我们相信市场的慢牛，相信市场会不断的上移，市场的短期调整就可以看作是上车的机会，可以说有的时候信念和信心比知识更重要。大家只有在这轮行情中对慢牛行情的信心更加坚定，才有可能在调整的时候坚定的买入股票，套用现在比较流行的一句话就是你和成功只相差一个信念。是不是相信我提出的慢牛行情，是不是对后市有坚定的信念，很大程度上决定了是否能在这轮行情中赚钱。
　　从全球市场来看，全球牛市可以说是愈演愈烈，这轮牛市是由美国引领，美股三大股指不断的创出新高。我看了一下巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司的股票，我在2016年五一去奥马哈第一次参加巴菲特股东大会的时候，股价大概是20万美元一股，而到2017年五一我第二次去参加巴菲特股东大会的时候，股价到了大概26万美元一股，而现在股价到了30多万美元一股，相当于人民币200多万元一股。有人会觉得为什么巴菲特的公司股价会这么高，其实在过去50多年的时间，伯克希尔·哈撒韦公司净资产增加了1.5万亿美元，可以说现在高股价是涨上来的，而不是人为定义的。伯克希尔股价超过30万美元，不仅显示了巴菲特价值投资的胜利，也显示了美国这轮牛市还没有到顶，而且愈演愈烈。而欧洲、日本、香港的牛市还在如火如荼的进行，虽然牛市总有终结的一天，美股越长见顶的风险越大，但是现在还没有到见顶的时候。因为这轮牛市是有业绩推动的牛市，属于慢牛，这轮牛市也是第四次科技革命成功的应用使得科技公司的业绩大幅增长带来的牛市，所以持续性就会比较强。虽然我们一方面我们看到美联储在缩表、在加息，但是美国股市却不断创出新高，并没有受到紧缩货币的影响，美股的强势可见一斑。
　　回到A股，A股经过了2015年股灾的洗礼，经过了2016年年初的熔断，很多股票在2016年跌出了机会。而在2016年初整个市场信心全无的时候，我坚定的提出A股将千点大反弹，开展全面大反攻，进而走出慢牛行情。经过2017年一年的挖掘，很多优质股票可以说是创出历史新高，我重点推荐的的白酒龙头股远远超过历史高点，价值投资在过去两年取得了全面的胜利。以前在价值投资几乎是被嘲笑的，现在提出价值投资是一种光荣的事情，这本身就是市场投资理念的一种转变。
　　2018年我国的经济面还会出现企稳回升的走势，更主要的经济质量提高了，经济结构调整了。以往我国经济主要依靠投资拉动、出口带动，现在逐步靠消费的提升。以往我国GDP增长更多的是依靠钢铁、水泥堆出来的增长，现在是依靠技术创新、消费升级带动的增长。以往周期性行业，像有色、煤炭、钢铁产业严重过剩，企业的盈利能力很弱，现在去产能之后，这些周期性行业集中度大幅提升，上市公司盈利水平大幅提升，可以说跟以前不可同日而与了。大家必须看到这些经济中的变化，才能理解当前的市场，才能够对慢牛行情拥有坚定的信心。
　　关于经济新周期的讨论一直没有结束，我认为大家不用纠结经济是否开启了新周期，而应该正视经济发生的变化，积极抓住结构转型、消费升级发生变化带来的投资机会。胡适说过一句名言，“多研究问题少谈主义”，套在当前的行情也是这样的，少去争论经济是否开起新周期，少去争论现在是牛市还是熊市，而是应该认真研究上市公司基本面，认真去挖掘一些有成长性的上市公司业绩，我觉得现在的行情就是闷声发大财的时候。大多数的投资者喜欢关注一些小盘股和特别是有故事的股票，而对于一些白马股和蓝筹股无动于衷，因为大家喜欢抓黑马、抓十倍个股，而不去关注白马去获得市场上升的合理收益，这本身是一种错误的理念。我之前给大家强调过，龙头公司市场占有率较高，龙头股理应享受比较大的估值溢价，而A股市场真正的好公司大家能够想到的并不多，说少了十几个，说多了也就几十个，而A股市场大量的资金未来都会扎堆去配置这些白马股，所以这些白马股的机会仍然会很大。我2017年提出的三大判断：价值投资、白马股、慢牛行情得到了市场的验证，也得到大量投资者的认同，2018年我们仍然要维持这样一个思路，继续拥抱慢牛行情，继续挖掘白马股，不要错过优质个股的投资机会。
　　对于近期的市场走势，A股有四大投资机会不可错过，大家可以去积极的关注：第一个是最近表现突出的新能源汽车，之前反复讲到过，新能源汽车替代燃油车是大势所趋，最受益的就是上游的钴和锂，这是一个行业性的机会；第二个是近几个交易日大家比较关注的区块链板块，区块链是第四次科技革命的产物，也是互联网发展到一定高度的产物，也是现在最火的数字货币比特币的技术基础。区块链作为一种新的革新技术在未来有广泛的应用空间，所以大家也是需要重点的关注。当前区块链的板块个股多数都是粘上了一点边，还没有多大的布局，所以从这个板块里面找龙头也是非常困难，因为每家区块链的概念公司或多或少跟区块链有一些关系，但是能不能产生利润还很遥远。那么对于这种可以说是在VC、风投阶段的投资品种，大家只能够用重在参与、小仓位参与的态度，而不能重仓的参与。也许这些区块链概念股会有几家公司受益于区块链技术应用业绩大幅增长，也许会没有一家能够在未来成为行业龙头，因为现在区块链技术还是处于初期发展阶段。当一个新的技术革命到来的时候要积极拥抱他，认真去研究挖掘投资机会，但是不能盲目迷信，不能重仓，这样才能分享一些新技术带来的收益；第三个是已经开始活跃的芯片板块，芯片是人工智能的大脑，而芯片国产化能够给相关公司带来业绩爆发的机会；第四个是5G，从4G到5G会有大量设备的更新，而5G的普及可能会带来人们生活方式的改变，所以投资5G需重点投资相关龙头股。























@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
