杨德龙：如何正确看待2017全年行情？









　　新浪财经讯 12月29日 2017年行情整体收官，上证指数收在3300点之上，全年市场走势呈现二八分化格局。今年表现最好的指数是上证50上涨25%，沪深300紧随其后上涨21%，而创业板指数出现大幅下跌。杨德龙表示今年全年走势基本验证了他之前提出的慢牛行情、白马股行情、价值投资三者相结合的行情走势观点，并体现的淋淋尽至。现前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙做客新浪财经直播，与股民面对面就如何正确看待2017全年行情的话题进行深入的探讨，并做如下概述：
　　在去年5月份我首次提出慢牛行情的时候，很多人质疑在A股以散户为主的市场很难产生慢牛行情。但是我认为经过2015年市场大幅波动后，投资者的投资理念会逐步转向价值投资，向业绩看齐，而业绩推动的行情往往才是慢牛行情，它不同于资金推动的行情或者是题材推动的行情。以下三点可以作为佐证：第一、严格监管，打击炒作之风，今年全年走出来的都是慢牛行情，各大指数除创业板以外走出了不同程度的上涨，现在慢牛行情已经逐步深入人心，不仅国内的机构赞同慢牛行情，包括国外的一些投行也接受了慢牛行情的提法；第二、白马股行情，去年大盘探到2638点底部的时候，我提出“千点大反弹”，坚定看好蓝筹股投资机会，建议投资者积极拥抱白马股。今年白马股的行情特别突出，特别是龙头股的股价创出新高，比如最受大家关注的茅台，平安，格力，恒瑞等等这些龙头股。我认为白马股的行情远没有结束，虽然有些白马股的股价已经创新高，但是从白马股的稀缺性和业绩增长性来看白马股行情仍然会进一步的演绎；第三点、价值投资，从这两年市场的走势来看，价值投资的理念在A股已经大行其道，越来越多的投资者已经加入到价值投资理念，大家发现业绩推动和价值投资才是最有效的投资方法，只有在投资的过程中贯彻价值投资的理念才能在A股获得长期稳定的收益。在以往A股市场波动比较大、炒题材盛行的时候，很多人认为A股不适合价值投资，但是这两年价值投资在A股已经大行其道，我们发现A股贯彻价值投资可能会获得更好的效果。
　　今年全年的行情可以说是几家欢喜几家愁，能够贯彻我上述3点的投资者收获颇丰。如果说在今年进行概念炒作，哪怕是像雄安新区这样大概念板块都有可能出现亏损，而继续抱着高估值的小盘股可能会继续下跌，可以说在今年不同的投资理念和选股方法决定了大家的收益。有人觉得说今年是慢熊行情，我认为今年是慢牛行情还是慢熊行情，就看你是站在哪一边的，比如你是站在价值投资、站在蓝筹股这一遍的，那么今年就是慢牛行情。如果你站在题材炒作、站在绩差股和高估值的小盘股这边就是慢熊，所以对于今年行情的感受，主要取决于你的选股理念和投资方法，我觉得这一点一定要认识清楚的，而不能简单的就认定今年A股是牛市还是熊市。
　　其实以往A股会有大小盘的轮换，一般一年换一次，但是这次和以往不同。这次蓝筹股的行情我认为会贯穿整个慢牛，延续几年的时间，而不是大盘的风格轮换，这是市场的投资理念发生的根本性的变化。而今年A股市场之所以会呈现“二八分化”的走势，可以从以下4点做全面解释：第一、最近有媒体报道A股去散户化的特点特别的明显，在2015年之前A股散户的资金量占比一度超过70%，交易量占比一度超过80%，经过这3年的变化，散户资金量占比不到50%，交易量占比不到50%。这说明投资者结构在发生根本性的变化，逐步接近于海外市场的投资者结构，也就是机构主导的市场。而机构是擅长价值投资，擅长基本面研究的，所以机构偏爱的绩优股和蓝筹股会持续的表现比较好；第二，经过了2015年市场大幅波动后，投资者的风险偏好发生了变化，特别是一些加杠杆的高风险投资者，在股灾中已经被市场消灭，或者是就算能够生存下来也仍然心有余悸。而一些风险偏好低的投资者，因为投资的是一些蓝筹股和优质股而生存下来。这样市场整体的投资偏好就会比较偏低，而风险偏好低的市场是有利于蓝筹股走强的，也是因为风险偏好低的喜欢蓝筹股板块；第三，从严监管的角度，这两年对于投机的打击，对于违规行为的打击，可以说是引导资金从炒故事、炒题材到价值投资。严监管给市场创造了一个“三公”的环境，引导资金去配置绩优股，这是走向成熟的一个必要措施。第四，这两年M2增速在持续下降，央行的货币政策中性偏紧，央行在回收流动性的过程中A股场内资金紧张，而场外资金还没有大量进入，这样就造就了大量的资金偏向龙头股，所以这也是龙头股的表现远远好于非龙头股的原因。
　　从国际化的角度，深港通和沪港通的全面推进，促进A股和港股已经全面互联互通。也就是说A股投资者的投资理念和港股投资者的投资理念会互相影响， A股未来的蓝持股会持续享受溢价，而绩差股和小盘股会继续遭到抛弃。大家要知道在港股是有一些几分钱的股票的，成交量非常低迷，而A股有一元面值的概念，所以A股股价不会跌破一块钱，但是A股一块多钱的股票可以看作是港股几分钱的仙股。从今年四季度的表现，成交量的分化比较明显，很多小盘股的成交量只有几百万，不足一千万的股票也会越来越多。因为成交量体现了资金的关注程度，成交量大的股票流动性好，理应享受溢价。而成交量低迷的个股，则是享受流动性不足的或者是无人问津，越来越被边缘化，这种就是A股港股化的特征。一些绩差股和小盘股会长期无人问津成交量低迷，股价一块多钱可能会是一种常态。
　　要把握这轮慢牛行情，就要转变投资理念，不要用以往的投资理念，靠打听消息，炒故事炒题材，而应该真正的贯彻价值投资，持有以业绩持续增长的行业股票，这样才能通过这些好的企业来分享股票上涨的收益。如果不及时转变投资理念，不调仓换股的话，2018年可能仍然是冰火两重天。所以对2017年行情全面理解，是非常重要的，决定了大家能不能抓住2018年慢牛行情，对于2018年我认为仍然是慢牛行情，结构性行情机会仍然较多，但是机会会在一些消费白马股、科技龙头股、先进制造等这些板块，将会有较好的投资机会。2018年还难以有普涨的走势，可能指数上涨的空间不会很大，但是一些好的股票会翻倍，一些好的板块会有较大的涨幅，所以，2018年是有所为的一年。
　　我多次给大家强调要从全球的市场看A股，而不能孤立的看A股。从全球来看这轮由美股带动的全球牛市愈演愈烈，目前还没有见顶的迹象。因为美股这轮牛市是由科技股的业绩大幅增长推动的，美股蓝筹股的业绩也大幅增长，业绩推动的牛市也会比较持久。美股虽然已经创出历史新高，但是估值并没有过高，而且美股已经连续五次加息，但美国长期的利率仍然处较低的水平，通胀也处于较低水平，而美国的就业率处于较高水平。综合来看不论是美国还是全球经济都是在复苏，这轮全球牛市不会在短期内结束，而A股作为中国经济的代表，牛市只会迟到不会缺席，所以大家对A股未来几年的走势一定要有信心。









新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。














@@title@@









@@teacher_name@@：@@title@@









进入【新浪财经股吧】讨论
