盘后机构看市：指数向好趋势依旧 谨防大盘短线回调

证券时报网（www.stcn.com）01月23日讯 巨丰微策略：谨防连续拉升后的整理【今日小结】今日，两市双双高开，在银行股的带领下，金融股开盘拉升推动指数站稳3500点。而与此同时，房地产等板块紧随其后，权重股表现可圈可点。相比之下，中小创盘中回调，但随后探底回升，并在银行、房地产的大涨下，共同推动指数继续飙升，盘中最高上涨超40点。【明日策略】全天看，大盘高开高走，中阳报收下延续近期强势反攻势头。盘面上，银行股昨日盘内小幅整理后继续逼空，而房地产紧随其后呈现大涨，金融+地产的配置不断拉抬指数反弹新高，而相比之下，中小创仍处于弱势；消息上，证券期货监管工作会议即将召开，退市制度改革呼之欲出。今年，市场还会有百余上市公司进来，但A股不能只进不出，要想健康发展，必须完善退市制度，让退市成为常态；技术上，均线多头排列，指数跳空上行，指数新高的同时成交量开始萎缩，短期谨防快速拉升后的量价不一导致的整理。总体上，金融以及地产绑架了指数，但确实推动指数持续走高。而在其走高的背后，业绩以及低估值仍是主要优势，加之经济稳中向好、企业利润逐步回升，市场基本面支撑较强下迎来持续上攻。从这波行情看，确实大大超出预期，但上涨的逻辑并未发生改变，指数向好趋势依旧。回到市场，在连续上攻后，应谨防短期过快上行所迎来的整理，可在整体适当减仓观望，同时继续做多个股行情。【操作关注】操作上，元旦节前以及近期有加仓和建仓的，建议短期逢高减持观望，或适当调仓换股，尤其是基本面良好的滞涨股。 （证券时报网快讯中心） 证券时报网（www.stcn.com）01月23日讯 宁波海顺：沪指加速上涨 是突破还是赶顶沪指开盘后总体上呈现震荡走高的格局，创2016年熔断以来的新高；创业板指今日的表现相对较弱，多数时间处于下跌状态。银行板块独自撑起大盘的涨幅，题材股表现相对低迷。最终，沪指上涨1.29%，报收3546点；深成指上涨0.37%，报收11555点；创业板下跌0.02%，报收1767点。从盘面上看，银行、有色、黄金、海南等板块涨幅居前；无人零售、智能音箱、啤酒等板块跌幅居前。沪股通净流入25.1亿，深股通净流入3.6亿。今日市场走势再次分化，就像我昨日所说的谨防市场主流资金明修栈道暗度陈仓，果然昨日强拉创业板指只是吸引人眼球，一日游的行情，今日资金重回正道，大蓝筹、周期股领衔上涨，你争我赶，直接收了根45个点的长阳，且再次放量至2800亿上方。可以看到，沪指根本停不下来，在前面的13连阳之后，仅仅调整了一天，又收了个6连阳，且斜率变大，有要加速的感觉。但是，以目前的量能还是不支持全面上涨，结构性行情还是主基调，想要跑赢指数必须踩对节奏，否则亏损的概率还是会比较大的。还是那句话，创业板目前还不是进入的机会，等待指标修正完毕，突破上方年线压力，形成上涨趋势再做考虑。板块方面，金融有色地产领衔上涨，不过银行板块资金还是有所流出，短期涨幅过高谨防拉高出货；有色则今日是受益于部分个股业绩预披露靓丽，供给侧改革行之有效，直接振奋了有色板块的人气，后期继续走高的概率还是较大的；至于地产板块，我一直认为是2018年的主流机会，可持续关注，业绩的集中释放，以及调控政策更有针对性，都会给地产股带来大的机会。 （证券时报网快讯中心） 证券时报网（www.stcn.com）01月23日讯 大金融板块崛起助股指一飞冲天 大盘加速上涨趋势明显今日市场点评：沪深两市早盘涨跌不一，其中沪指小幅高开，而创业板股指小幅低开。开盘之后虽然都在上涨，但是很明显主板股指的运行力度更大。随后股指便开始出现分化，其中沪指在权重板块的带动下持续走高，不仅再度创出新高，同时也是顺利脱离了3500点整数关口束缚；而创业板股指震荡走低，直至翻绿，随后便维持在较低的位置窄幅震荡运行。整体来看，今日市场仍旧是一个分化的行情走势，大金融板块的崛起，彻底使得股指一飞冲天。银行、房地产、石油、中字头等板块涨幅居前；环保、高送转、造纸、化纤等板块领跌。明日市场预测：之前预计股指会在3500点整数关口附近临时做个休整，然后在继续上行，不过今日留给市场调整的时间并不多，仅有半个小时而已，市场的调整在盘中便完成了，然后继续在权重板块的拉升下再创新高，这种走势的出现，只能说明市场的走势太强了，当然仅指沪指而已。权重板块的有效轮动，确实能够带动股指屡创新高，而今日再度形成一根中阳线，势必也会对明日市场的K线走势形成推动。短期行情判断：2018年开始阶段，市场的走势只能用一个字概括，就是“强”，不仅连续形成突破的走势，并且也是屡创多年以来的新高，今日又是在银行等金融权重的带动下走出中阳线，不过单纯的从这根中阳线来看，似乎有一种高高在上的感觉；今日市场成交量继续释放，量能的释放确实是能够推动股指健康前行，单纯的成交量的角度，市场的新高还会继续屡屡出现；MA的形态已经不言自明，波角再度便的很倾斜，这就是一个加速上攻的过程，目前这种加速上攻的迹象还没有改变；美中不足的是今日高开高走，缺口并未回补，所以后期可能会出现回补的压力；目前股指的势头上保持的是比较迅猛，多头完全控制住了市场的节奏，并且银行都已经跳出来领涨板块指数了，超级蓝筹出马，一个必能顶俩，只不过谨防“乐极生悲”。后市投资建议：综合分析来看，市场短期仍将不断的创出新的高点，不过市场的赚钱机会不见得会大面积提升，看热闹的多，而买单的较少，所以赚钱的机会不佳。操作上，本着本金安全的角度，对一些涨幅较大的蓝筹品种适当减仓，有调整后还可重新介入；而对于滞涨性的品种，则可逢低持续低吸！ （证券时报网快讯中心） 证券时报网（www.stcn.com）01月23日讯 源达投顾：A股“三驾马车”成大盘上行主要动力沪指在昨日站上3500点后，今日继续展开上攻，银行、地产、有色等板块并驾齐驱，助力沪指再创股灾以来反弹新高，盘中大涨40多个点，势如破竹般的走势多头继续占据上风。另外题材上随着次新股企稳反弹，涨停板有扩容之势，但其余板块乏善可陈，导致创业板指在跷跷板效应下一直维持弱势震荡，沪强深弱格局再现，市场主线凸显。昨日创业板指有一日游的迹象，各种题材不敌权重来的猛烈，市场风格在今日再次切换，关注银行、地产板块未来的走势。从上证50、沪深300和上证综指走势来看，2018年以来几乎呈现了近60度的连涨态势，在此背景下，场外资金进场意愿逐步增强，融资余额连续6日呈现增加状态，并且增加数额不断新高，市场已经不在去猜测顶部在哪里，而正在享受着这波权重行情带来的福利。在此背景下，我们也要把握大的投资脉络，关注金融股和周期股中的轮动机会，虽有错过，但不要一直错。从沪指分时图看，一直延续高位震荡的走势，盘中回调有限，进一步奠定强势上涨格局，形成了分时的箱体运行通道，在市场做多情绪不断蔓延的情况下，未来将继续突破上涨，并且下方均线继续多头排列，上看3560点附近。沪指当前有一个重要的点位任务，就是2016年的年线阴线的修复，现在基本持平，未来有望继续突破。中小板指今日也成功站到一众均线之上，向着矩形区间上沿发起进攻，下方KDJ金叉，继续向上动能充足。创业板指今日表现较弱，但是昨日的中阳线也确定了后期上行的趋势，关注未来量能的变化。　　源达收评：周二沪指继续大步上行，创熔断以来新高，并且量价齐升，走势喜人，盘中金融股、地产股、周期股三驾马车继续并驾齐驱，成为上行主要动力，虽受跷跷板效应的压制，创业板指走势较弱，但好在没有出现大的分歧，未来上行趋势不变，明日继续关注权重板块的表现。操作上，盘后有消息称乐视网明日或复牌，能否成为市场分水岭仍需验证，在目前行情下需要把握大的投资脉络不变。 （证券时报网快讯中心） 证券时报网（www.stcn.com）01月23日讯 容维证券：指数再创新高 牛市特征明显今日沪指高开高走，表现强势，在银行、房地产等权重股带领下大盘逐波走高，最高摸至3547点，创熔断以来新高，最终大盘以中阳线报收。截至收盘，上证指数涨1.29%，报3546.51点；深证成指涨0.37%，报11555.3点；创业板指跌0.02%，报1767.83点。从市场热点上看，涨幅靠前的是雄安地产、银行类、次新开板、特色小镇、房屋租赁、房地产、低市盈率；跌幅靠前的是智能音箱、全面屏、无线充电、医疗器械、染料涂料、增强现实、黑色金属、新零售等板块。从技术面上看，上证指数今日震荡上扬，5日均线继续向上运行，MACD红柱比前一交易日有所增长，KDJ指标继续小幅向上，股指盘中反复创出本年度新的高点，说明目前市场做多的意愿仍然很强，但市场获利盘较多，后市盘中有震荡的需求。深成指今日走势弱于沪市，股指震荡加剧，但最终仍然强势上涨。综上所述，市场在连续拉出6根阳线之后盘中震荡加剧，但上证指数表现仍然强劲，说明股市已经进入到强势市场，多头思维占据市场主流，投资者对后市期盼较高。短线来看，市场在连续上涨之后有震荡回调的要求，近几日出现股指拉锯在所难免，但市场适度的调整是健康的，有利于大盘后市的发展以及进一步向上拓展空间，股市大趋势是向上的，春季行情正在展开之中。操作上，仓位较轻的投资者可逢股市回调加仓，仓位较重的投资者可借股市的震荡高抛低吸，做些差价，或调仓换股，加大市场主流热点的布局。中线投资者可选择业绩优良的股票逢低逐步建仓。 （证券时报网快讯中心） 
