看起来逼格很高的“明星私募FOF”值得买吗？或不值








　　【理财】看起来逼格很高的“明星私募FOF”值得买吗？
　　来源：阿尔法工场公众号
　　最近，借着市场回暖之势，基金公司接连发行了多只“爆款”产品，掀起了一波发行热潮。作为市场中另一股不可或缺的力量，券商自然也不愿错过这样的大好时机。
　　据悉，国内某大型券商，正在准备发行一款私募产品，目前正处于跟客户预热的阶段。
　　该产品的最大亮点在于：将千合资本、淡水泉、景林等知名私募旗下产品，打包成一款组合基金产品，最终很可能是以“私募FOF”的形式呈现。
　　好奇的你，可能会有这样的疑问，投资“明星私募FOF”产品，究竟能不能赚钱？投资者最终能赚多少？针对这些疑问，药师今天就来尝试解读下。
　　01 明星私募FOF能否赚钱？
　　针对这个问题，药师也和身边的朋友聊了聊，结果是：多数人给出了肯定的答案。
　　这是因为大家有着同样的共识：只有先赚到钱后，才成为了明星基金；从来没有先成为明星基金后，才开始赚钱的。
　　这样一来，“能不能赚到钱”自然就成为投资者评判基金经理的重要因素了。
　　按照这个思路，药师选取了千合资本、淡水泉、景林这三家的代表产品，做成一款“私募FOF”，验证下：明星私募FOF到底能不能赚到钱？

　　数据来源：朝阳永续
　　上图中的两条曲线分别代表“明星私募FOF”和沪深300的收益曲线，蓝色代表的是“明星私募FOF”的，而红色代表的是沪深300的。
　　很显然，经过等权配置的“明星私募FOF”在过去5年间的表现，是明显优于同期沪深300指数的。
　　但是否就能得出结论：明星私募FOF一定能赚钱呢？
　　答案是：不一定。
　　这是因为金融市场同样也遵循着“万有引力定律”，也就是我们常说的“均值回复”，即没有人能够长期、远远地超越别人的收益，最终还是会回到某种均值水平。
　　以美国共同基金为例，在2002-2006年这五年中，业绩最好的美国共同基金，五年之后依然处于领先的，只有40%左右。反观同期业绩最差的，五年后，也有40%恢复到中上游水平。
　　所谓“风水轮流转”，说的就是这个意思。换而言之，明星私募FOF在某些特定时期是可以赚钱的，但并非长期有效。
　　比如2015年“股灾”期间，沪深300指数的亏损超过了40%，而同期明星私募FOF的亏损虽然明显小于沪深300，但也亏了近25%。
　　可见，“明星私募FOF”并没有想象中的那么完美。
　　02 你可能有的两个疑问
　　看到这里，作为投资者的你，恐怕脑海中会产生以下两个疑问：
　　疑问一：复杂的配比模型，是否比简单的等权配置更好？
　　疑问二：模拟业绩的表现，是否能真正代表实盘业绩呢？
　　针对第一点，药师的答案是：并非如此。
　　因为早在2009年，伦敦商学院的DeMiguel博士在其发布的一篇重磅学术论文中，已对此做过论证。

　　数据来源：DeMiguel博士学术论文
　　结论就是，这些复杂模型所产生的超额收益在持续性上受到了质疑。
　　即便如此，仍有很多数量分析的研究机构，在从事开发不同权重分配方法的模型，希望能将过去凭感觉给予权重的方式导向具有逻辑性的科学配置。
　　对于第二点，药师想说的是，其实早在几年前，就有私募发行过一款名为“弘酬永泰”的“明星私募FOF”基金。
　　药师希望通过对该基金的剖析，给迷茫中的你，提供一些思路。
　　根据公开资料显示，该基金成立于2014年末，近3年的累计收益超过40%，年化收益也在13%左右。
　　如果仅看这些数据，对于投资者而言，是完全可以接受的。
　　但如果深度剖析后，其收益背后隐藏的风险，恐怕才是投资者更应该加以注意的。
　　首先，评价一只基金的好坏，除了看收益率，业内还经常用到一个很著名的比率——夏普比率，它代表风险收益能力。
　　如果说夏普比率等于1，代表你支付一倍的风险，可以获得一倍的收益率；如果夏普比率等于3，代表你支付一倍的风险，可以获得三倍的收益率。
　　有人做过这样一个生动的比喻：夏普比率有点像汽车发动机，一个可以开三百迈的发动机，肯定比一个只能开一百迈的发动机要好。
　　所以夏普率越高，风险收益领域中表现会更优越。
　　经过测算，这只名为“弘酬永泰”的基金，成立以来的夏普比率仅有0.65，很显然这是一笔不太划算的投资。
　　其次，该基金在2015年“股灾”期间所产生的最大回撤，也超过了30%，高于药师此前模拟数据的25%。
　　究其原因，这恐怕与“弘酬永泰”的投资标的，有着莫大的关系。
　　据了解，根据合同约定，“弘酬永泰”只能投向于某些知名私募旗下的产品，而淡水泉和景林就在其中。
　　对比同期上述两家私募旗下产品的表现后，就不难理解“弘酬永泰”为何会产生30%多的回撤了。
　　但也正是因为淡水泉和景林两家私募旗下产品“股灾”后的表现，让“弘酬永泰”有了翻身的机会，正所谓“成也萧何，败也萧何”。
　　通过对“弘酬永泰”进一步剖析后，药师有了新的发现。
　　作为该基金的管理人和投资顾问，北京弘酬投资管理有限公司（下称：弘酬投资）是一家成立于2008年的公司。
　　根据中基协官网的披露，弘酬投资至今已发行几十只产品，涉及证券投资、并购、FOF、MOM等多种类型。
　　但奇怪的是，在其官网上并未找到公司投研人员的相关介绍。
　　难道是为了“雪藏”其核心人员，避免被其他公司“挖墙脚”？毕竟此前有些公司确实这样做过。但药师深入了解后，却得到了另外的答案。
　　根据知情人透露，弘酬投资属于“铁打的营盘，流水的兵”，近些年换人如“走马灯”，包括谢少龙、彭海林、耳頔、张龙、付强等一批弘酬投研人员都已相继离职。
　　究竟是何原因导致的“离职潮”？目前尚不清楚。但投研人员的大量流失，对于投资的影响，无疑是巨大的。
　　看到这里，可能有投资者会产生这样的疑问：投研人员的相继离开，“弘酬永泰”这只基金岂不变成无人管的“孤儿”了？
　　对于这点，药师通过朝阳永续提供的私募数据库找到了答案。
　　目前，“弘酬永泰”基金的投资经理一栏中，填写的是：闫振杰。
　　根据中基协官网披露的信息，闫振杰曾任北京华海计算机技术有限公司开发部经理、北京国能天恩科技有限公司副董事长兼总经理，现任北京展恒理财顾问有限公司（下称：展恒理财）董事长。
　　为何“弘酬永泰”基金的投资经理是来自展恒理财的董事长？这是因为弘酬投资的大股东正是展恒理财。

　　图片来源：天眼查
　　至于弘酬投资和展恒理财两家公司之间究竟是何种关系？想必大家看完下面这张图，会更加清晰。 

　　图片来源：天眼查
　　弘酬投资大股东的董事长，亲自挂帅“弘酬永泰”投资经理一职，对于投资者来说是好是坏，恐怕“一千个观众眼中，有一千个哈姆雷特”。但在药师看来，将军亲自冲锋陷阵，手下士兵却纷纷跑路，还是反映出公司管理存在的问题。毕竟投资如战场，不是单靠一人之力就能取胜的。
　　“弘酬永泰”的案例，虽说是个案，但却反映出“明星私募FOF”存在的一些问题。如果仅以“明星私募”为噱头去发行，最终被“疯抢”成为又一“爆款”基金的话，恐怕最终结果并没有想象中的那么美好。
　　这是因为，在药师有限的投资生涯里，极少遇到因“疯抢”而最后赚大钱的基金。
　　03 天下没有免费的午餐
　　虽然“明星私募FOF”存在着一些问题，但从美国等海外市场的发展经验来看，它是私募基金数量和规模发展到一定阶段的必然产物，至少可以省去投资者自己挑选私募基金的麻烦。
　　当然，好处远不止于此。
　　众所周知的是，很多私募基金，尤其是明星基金经理所掌管的私募产品，往往对于投资者最低的投资门槛要求比较高，如果投资者的资金有限，那么他们可能最多只能投资1-2个基金。
　　而“明星私募FOF”则可以将很多投资者的资金集合起来，利用其规模优势投资多个基金。
　　这样一来，选择“明星私募FOF”的投资者，可以在资金有限的情况下，享受规模经济的好处——投资多个私募基金。
　　当然，天下没有免费的午餐。
　　享受规模经济的前提是，需要付出额外的成本，也就是我们常说的“双重收费”问题——母基金和子基金层面都需要收费。
　　实际运作中，也存在部分私募FOF采用母基金不收费，子基金收费的方式。
　　而这些各种名目的费用加在一起，有4至5种之多。试想下，扣除这些费用之后，投资者能够得到的投资回报可能并不一定理想。
　　这一点在美国学者SimonLack过往的一份研究报告中得到了证实。

　　数据来源：美国学者Simon Lack
　　根据其对1998年至2010年基金行业的分析，FOF子基金的基金经理们获取了那些年全球金融投资回报总额的84%，FOF母基金的基金经理们获取了另外的14%，而投资者只分到了这张大饼中的2%，成了名副其实“人傻钱多”的代表。
　　看到这里，投资“明星私募FOF”产品，究竟能不能赚钱？投资者最终能赚多少？想必答案已在你我的心中。
　　究竟谁是这场“游戏”最后的大赢家，恐怕答案也已不言自明。
　　药师只想说一句：自古生意皆如此，买的没有卖的精。






责任编辑：石秀珍 SF183

