回答数：152
2014-02-14T18:39:11.000Z
你有什么好玩的手游推荐？
一款《旅行青蛙》就炸出了多少“老母亲心”你不是在等一只青蛙，你是在等一个陪伴都说人孤独到一种境界，就会想方设法地寻求感情寄托借助how app的用戶盘点一下8款治愈向的手游，在冷冬中总有一款能使你暖心不理解的人会觉得他们无聊，可好问君想替他们说一句：“我只是在用游戏治愈孤独”Q：看到票圈里都在晒《旅行青蛙》，作为不懂日语的ios用户表示内心很焦急啊，谁来拯救我这颗无处安放的老母亲心呐！猫咪后院可能等你等到汉化版了这游戏的风潮也过了，推荐同类型佛系游戏《猫咪后院》，吸猫人群明明更适合这款游戏好吗？！这款游戏最大的特点在于每天都会有不同性格的猫咪出现，它们因为你的玩具来一会，玩腻了就离开了，有时候还会送你一点鱼干作为礼物。时不时还会出现这种从来不给你正脸看的猫爷（对，就是一直拿着菊花对着你），这些猫爷来不来都取决于它们当天的心情。这种高冷又略带萌感的小设计正应了猫奴们养猫的各种微妙心态。而且，这款游戏有汉化版！题主可以试试。——回复选自How答主  玻璃蛋和炒鸡蛋二次元创业狗，非典型漫画师仓鼠的日常那只看着有点丧的小青蛙到底有什么值得你牵挂的，不如养一只小仓鼠还能逗我开心（就是被我养的小青蛙崽给伤到了），《仓鼠的日常》是我一直没舍得删的游戏，因为真得很治愈。给它喂饭的时候，摸摸它的小肚子，它就会很可爱地抱着食物啃起来，实在是太萌了。没事的时候，小仓鼠就会去跑轮那玩上几圈，你中途摸它下来的话就会让它头晕炫目喔。不过看看小仓鼠可爱的神情，也会忍不住去欺负它一下。老母亲的心在哪用不是用啊，为嘛一定要投在一个忽冷忽热的小青蛙身上呢？！——回复选自How答主  太阳花没有太阳一言不合就diss，摩羯座闲人马大姐Q：一个人住总是会感觉生活冷冰冰的，不是那种外在需要取暖的冷，而是感觉心有点冷，有时候半夜会莫名其妙地想家，想着想着眼泪就出来了，你们说，这种突如其来的孤独感可以治吗？真的觉得那种状态好难过。昭和杂货店物语看到题主这样，我忽然明白为什么那么多女生会想谈恋爱了，因为需要一种陪伴的温暖感受。其实孤独感这种东西只能说被暂时缓解，完全治愈，太难，因为每次触发的原因都不相同啊。想家的话，本来想建议你多打电话回家，但是估计题主是那种一打电话就会忍不住想哭的人吧。那不如就找一些外在的东西分散一下这种情感，比如玩游戏，推荐你玩《昭和杂货店物语》。游戏是经营一间有故事串联的杂货店，里面的文字和情节能够让你回味儿时的感觉，感受到丝丝温暖。玩家将成为昭和时代的这家杂货店的代理店长，帮助慈祥的老奶奶管理这间小小零食铺，通过出售给孩子们各式零食玩具获得金钱，并解锁新的零食，从而吸引更多的顾客。这款游戏的重点不在于玩法，而在于收集图鉴的过程中，那些令人充满了童年回忆的贩卖物，和老奶奶的回忆和信件。如果没人陪伴的孤独太难受，那就让游戏勾起一些回忆来温暖自己吧。——回复选自How答主  北屋很丧又爱操心的处女座NEVER ALONE我能想到最直接的方法就是让你通过游戏找到一些陪伴感。推荐一款冒险类游戏《never alone》，中文译名叫永不孤单。在冒险的途中，会有一只白狐一直陪伴着你，游戏里面总是一个人太单调，三个人太嘈杂，两个人刚好，若即若离却永不孤独。作为游戏的主人公，带着白狐一起，克服北极熊、越过冰涧、穿过浮冰、趟过苔原、进入冰洞，甚至潜进了微蓝的冰河，一路开挂（白狐能够触发很多圣灵相助），对付各种各样的敌人，终于打败了大魔王，挽救了Nuna的村落。如果你愿意沉浸在游戏故事中，或许就能摆脱那种突如其来的孤独感了。——回复选自How答主  飞不起来的海豚一个占星师，跟大家一起求桃花运Q：《纪念碑谷》的画面是很美，但是总有一种越玩越孤单的感觉，有没有画面同样精美但是能给人带来温暖治愈感受的小游戏？Lumino City那必须推荐《Lumino City》，中文名字叫爷爷的城市，这一款是解谜游戏《Lume》的续作，除了延续前作温馨的风格，值得一提的是，为了突出展现木偶剧版的精致画面，整个游戏的场景不是画的，而是手工搭建的！玩的时候有一种置身童话世界的感觉，希望题主会喜欢。——回复选自How答主  W被误以为是岁月静好的文学少女，却是从网络中找G点的网瘾患者Q：有没有断了网之后还能玩的小游戏啊，宿舍网不好，然后还睡不着！！！迷失岛不知道你喜不喜欢解密类游戏啊~推荐《迷失岛》。是一个解谜游戏，手绘画风，丑萌丑萌的，不需要联网，背景是一个科幻的小故事，趣味性很强，它之前成功陪我度过了高铁上网不好的时间。——回复选自How答主  睡不着和睡不醒看几千部电影，几百本书，走破几双鞋，喝几次大酒，失恋几次，然后我才是我Q：重新迷恋上了经营类游戏，只知道模拟人生，有其他的推荐吗？手游！辐射避难所那我一定要推荐《辐射避难所》啦。它是一款辐射主题策略游戏。游戏中玩家需要操控避难所内的多名游戏角色，通过调配资源行动指令来保证这些角色的心情指数，玩家同时需要调配游戏角色进行探索和战斗以完成资源的采集，来生产更多的资源来生存。它音乐和画面都非常精美良心，游戏的可玩度也很高，有一定的难度，一不小心就得重头来过，但当你的避难所成一定的规模后，真的很有成就感呀！慢慢探索吧！——回复选自How答主  Yisa长得好看还什么都懂，既能谈诗论道也能提供生活小建议牛郎店的危险世界推荐题主一款超好玩的经营类游戏，叫《牛郎店的危险世界》,高利贷的背景设定会让你为了还钱一直有玩下去的动力，另外如何有策略的赚钱选人也关系到如何才能快速还清债务，简直让人欲罢不能～——回复选自How答主  费斯看日剧想求同款？来找我呀！（Os:好问君已经在how上看到你推荐不止一次了，看来这游戏是你真爱啊）旅行青蛙的风潮总会过去在你还没玩腻的时候不妨先在心中存下一些心仪的游戏好让你在孤独的时候有陪伴的寄托如果你也有想推荐的温暖治愈的游戏欢迎留言或者下载how app参与探讨