回答数：1
2015-10-25T14:39:21.000Z
哪些游戏玩物不丧志 、能学到知识？
现在游戏啊，最热门的当然是旅行青蛙啦。朋友圈里都等着自己的崽回家吃饭，小溪就只想着干锅牛蛙（没打广告哟……）大部分人小时候玩的游戏是不是通厕所的马里奥，采蘑菇的马里奥，当然坦克飞机神马的也有，但是大部份人还是喜欢马里奥吧。艾玛，居然把俄罗斯方块弄掉了，俄罗斯方块真的是很奇特的一个搭积木游戏有木有，中招自觉点赞哈……看到这种图，有没有心慌慌。。。。但是最爱玩的……那当然是王者荣耀啦，玩多了里面的英雄，对里面的英雄好奇，时不时问问度娘、知乎，了解各个英雄的历史？王者中，最怕的就是李白啦，一不小心就被秒了。鲁班，超可爱小短腿，蹦蹦跳跳的萌死人不偿命。说到鲁班，小溪一下就想到鲁班孔明锁积木啦。你能在没有钉子和胶水的情况下，把这些木条交叉固定在一起吗？早在两千多年前，古人就已经发明了一种特殊的咬合方式，把这些木条巧妙的垂直相交固定在一起，这种咬合在建筑上被广泛采用，在古代小至桌子、凳子，大到皇宫大殿，都是用这种方式制作与建造的。鲁班锁也称孔明锁、八卦锁、别闷棍、六子联方、莫奈何、难人木等。鲁班锁曾广泛流传于民间，近年来人们逐渐认识到它的价值，它对放松身心，开发大脑，灵活手指均有益处，是老少皆宜的休闲玩具。鲁班锁看上去简单，其实内中奥妙无穷，不得要领，很难完成拼合。鲁班锁，是中国古代传统的土木建筑固定结合器，它起源于中国古代建筑中首创的榫卯结构。相传由春秋末期到战国初期的鲁班发明。（另传说有三国时期诸葛亮发明）这种三维的拼插器具内部的凹凸部分（即榫卯结构）啮合，十分巧妙。鲁班锁类玩具比较多，形状和内部的构造各不相同，一般都是易拆难装。拼装时需要仔细观察，认真思考，分析其内部结构。它有利于开发大脑，灵活手指，是一种很好的益智玩具。把积木倒出来，你能全部再装回去吗？如果你知道了一种答案，尝试多用几种方法试试。 对于立拼式三维拼插整合玩具，要找出谜底，需要分解和组合两种技巧。拼装时需要仔细观察，认真思考，分析其内部结构。 智力玩具有利于开发大脑，灵活手指，挑战你的空间思维能力。也是你茶余饭后，回家路上，朋友聚会，单位活动，寝室联谊，节日派对、KTV等等的最佳娱乐消遣。 这类玩具放在家里，是一件很美的装饰品。有朋友到你家中拜访，这是一件交流的好玩具哦，也提高你的生活品味。再来说说雅典娜女神。小溪相信大家都知道王者荣耀中的雅典娜坦克，拥有很多护盾，战死了灵魂依旧屹立于王者峡谷，等待重生一举消灭敌人。可是你知道俺们滴雅典娜女神的传说及雅典娜女神的住处帕提农神庙么，不知道的话，就坐直，双手背好，小溪要开车啦。帕提农神庙是古希腊雅典娜女神的神庙，兴建于公元前5世纪的雅典卫城。它是现存至今最重要的古典希腊时代的建筑物，也是古希腊艺术发展的顶点，对研究古希腊历史、建筑、雕塑、宗教等各个方面都具有极其重要的价值，美国的纳许维尔有一座完整1:1的复制品。帕提农神庙堪称西方建筑的鼻祖，在西方建筑史上有着崇高的地位。神庙座落在希腊首都雅典卫城坐落的古城堡中心石灰岩的山岗上，为长方形建筑物。正面六根、侧面十七根的柱式为多立克柱式，简洁明了、浑厚庄严。为了矫正人们的视觉误区，建筑师甚至把基石、屋檐和柱子的角度都做了微调，使整座神庙看起来更生动巍峨，无论在阳光下和阴影里观看，视觉效果都惊人一致。整个建筑既庄严肃穆又不失精美，被美术史家称为“人类文化的最高表征”，“世界美术的王冠”。 帕提农神庙是供奉雅典娜女神的最大神殿，帕提农意为贞女，是雅典娜的别名。此庙不仅规模最宏伟，坐落在卫城中央最高处，庙内还存放一尊黄金象牙镶嵌的全希腊最高大的雅典娜女神像。它从公元前447年开始兴建，9年后大庙封顶，又用6年之后各项雕刻也告完成,1687年毁于战争，今仅存残迹。帕提农神庙呈长方形，庙内有前殿、正殿和后殿。神庙基座占地面积达2.3万平方英尺，有半个足球场那么大，46根高达34英尺的大理石柱撑起了神庙。祭殿的外面的腰线上镂着雅典娜节日的游行盛况：有欢快的青年、美丽的少女、拨琴的乐师、献祭的动物和主事的祭司。在帕特侬神庙里，原来还供奉着一尊高达12米的雅典娜女神的雕像。神像设计灵巧，可以搬动或转移隐蔽。神庙的内部，既遵循多利亚柱式的惯例，安排得很简单，又主题突出，庄重宏伟。与一般神庙相同，殿堂均分为前后两间，前厅安置神像，后库存放祭品和财物。在装饰方面，本来前厅外围的柱子都是多利亚式的，但檐壁却不用三陇板与间板，而是用一条爱奥尼亚式的装饰带，以浮雕表现雅典人民庆祝大雅典娜节的盛况。这条浮雕带从门廊延伸到南北两面墙上，绕行一周，连为一体。　这座神庙自建成以来，历经了两千多年的沧桑变化。在公元426年希腊城邦衰亡后，神庙被改作基督教堂。到了土耳其统治时期，它又变成了伊斯兰的清真寺。一直到17 世纪中叶，帕提农神庙还保存得相当完整，但在1687年，当土耳其和威尼斯交战时，威尼斯人的一颗炮弹打进了被土耳其人充作火药库的神庙内，把庙顶和殿墙全部炸塌了，神庙毁于一旦。虽然帕提农神庙现在只剩下一片断壁残垣，但从神庙巍然屹立的柱廊中，依然鲜活地传达着高贵典雅、简约庄严的美感，仍然可以深切地感受到神庙当年的丰姿。所以广大撸友们，玩王者的时候也要对俺们滴雅典娜女神好一点哟，别动不动就把人家秒了，不然真的会得罪她老人家的(所以这是用雅典娜英雄的福利^-^)。王者荣耀真的会在不知不觉间提高我们的历史知识水平，就比如玩貂蝉的还有吕布的时候，难道你就不会想了解他们的爱情故事？看到甄姬，你就不想了解那么大一个大美女，为何会遭遇如此凄惨的待遇？看到农药里，李白那么帅，你就不想听听他的情史？如果你说你不想，那小溪只有三个字回答你：“我不信”。农药也告诉我很多道理：1.在自身能力还不够格的情况下，猥琐发育，卧薪尝胆，别浪。2.配合的重要性。不管是在工作中还是学习中，伙伴之间的配合真的很重要。3.眼观八方。时时刻刻关注敌人及友军动态，为下一步的谋划做准备。4.能伸能所。当自己的团队尚且赢不了竞争者的时候，不要冲动的团战。5.在使用英雄技能先后的时候，我们都是有一定的思考的，锻炼我们的思维能力。6.条条大路通罗马。只要推倒对方塔，管它是不是韩信偷的塔。成功有很多条路径，没必要硬要走中路。听说看完不点赞的都是流氓^-^(两只渴望的小眼神）。。[部分图片源自网络，侵删]小女子心心念念织文成录，不求君点赞，只求君倾心~（作文百余篇，皆为生活与家居的精彩问答和文章，寄文不断）客官请收下这份心意，红绳永牵 ↓溪岸定制：关于“如何打造家的美”的问答、文章目录zhuanlan.zhihu.com10年溪岸——“最具设计感”电商定制家具品牌，设计师最佳合作的品牌神州遍地，有溪径，猫屋狗宅（X宝X东），寻溪踪。