回答数：172
2018-01-23T12:11:57.000Z
如何看待六神磊磊发文开撕被「周冲的影像声色」等大号洗稿件这件事？
中国互联网的发展史，就是一部“洗稿”者的洗白史。洗别人的稿子，能洗出来阅读量十万加。洗别人的游戏，能洗出来日营收一个亿。洗稿者诛，洗游戏者诸侯。在中国游戏圈，一贯是“我就抄了，你能咋地？给你一个亿，你还不是得叫我爸爸”的尿性。比方说，日本游戏“旅行青蛙”在国内刷屏了，也许很快就有一款中国版“旅行青蛙”问世。“旅行青蛙”变身“旅行企鹅”，将成为广大小学生人民币玩家的新宠。不同于旅行青蛙的佛系，旅行企鹅的每个环节，都体现着游戏运营商对你钱包的虎视眈眈。1一款简单粗暴的游戏，画面也要简单粗暴，就算是丑也要丑的独特。旅行企鹅充分地让游戏回归到了本真。打开旅行企鹅APP，一只灰常可爱的小企鹅就会映入你的眼帘。不管你是真爷们还是老阿姨，见了它，母爱都会泛滥。这时，系统会提醒你，要为这只鹅子起一个专属名字。名字，关系到你鹅子的交友运势，职业运势，婚恋运势，灰常重要。如果你一不小心输错了名字，那就对不起了。这是一次颠覆鹅生命运的改名你不得不花100鹅币，完成一次鹅生颠覆，灰常划算！2名字搞定了以后，需要绑定聊天工具，不绑没法玩。个人身份验证也一定要填写，不填没法玩。熟悉的登录界面，不熟悉的视觉体验据说，绑定聊天工具绝不会泄露你的个人信息，防沉迷系统也绝不会耽误你玩游戏。3接下来，就要照顾你的鹅子了。鹅子的生活非常简单，你只需要每天定时从后院的小池塘里捕鱼喂他吃，它就不会狗带。如果你工作忙，没时间给鹅子捕鱼的话，也完全没关系。只要打开商店，按月充值白鹅蛋，鱼就能被自动捕获，你的鹅子就能准时吃上饭。脸是平面脸，心是膨胀身白鹅蛋还有一个逆天功能——召唤门神。这片鱼塘，一定只能被你承包有了门神，就再也没有人能来你家偷鱼啦。如果这款游戏可以火到海外，一定是一次效果显著的文化输出。4当你的鹅子等级到达10的倍数时，你就可以给他扩建池塘了。这时，你需要充值黄鹅蛋。朴实的黄鹅蛋，从来不膨胀黄鹅蛋就比较划算了，按月充值，升级池塘so easy。海洋景观，尽收眼底黄鹅蛋还能给你的鹅子买各种高级服饰。穿上比基尼，它就是最闪亮的那只鹅持家老母亲必备，包年更优惠。5鹅子要去旅行啦，除了要给它带上新衣服，小鱼食品外，必不可少的当然是尊贵的象征——紫鹅蛋。时尚的紫鹅蛋，只想变瘦不想膨胀带上紫鹅蛋，你的鹅子头上会闪着紫光。并且，你的鹅子会去到非常让你惊喜的旅行地，也会给你带回来更多的当地特产。它时刻提醒着，你的鹅子比那些妖艳贱鹅要高贵的多。6你的鹅子旅行归来，会把它的旅行照片发到朋友圈。但是它略傲娇，一般只展示三个小时的朋友圈。错过了一秒，就错过了一生一旦你工作忙，没来得及点开看，不好意思，过时不候。唯一的解决方法就是充值黑鹅蛋。 奢华的黑鹅蛋，不屑于膨胀想视监他的朋友圈，知道鹅子是不是交了女朋友，旅行是否开心，共享它每一次的成长，不充怎么能行呢？7旅行次数多了，你的鹅子就能带其他鹅子回家了。恋爱自由，对象可选，它每次带回来的鹅子也可能不一样。真企鹅，动漫企鹅，充气企鹅，满足你的全部需求你看上了哪只做鹅媳妇，就可以选择哪个，真正实现了父母之命，媒妁之言。要结婚，先买房，给你的鹅子置办一栋大房子，才能让他娶得体面。升级的企鹅之家升级的企鹅之家只需花费500000鹅币就能购买一套豪华别墅，鹅与鹅媳妇就有了一处爱的小屋。8买完房，结婚用品也不能少。结婚用品都是珍品，想给你鹅子一个完美婚礼，那就必须充鹅币。结婚用品不高档，你家鹅子绿三年一场普通的婚礼需要充值10000鹅币。不过普通婚礼不能保证鹅子的婚后幸福，没过几天，你会惊奇的发现，你的鹅子头上多了一顶绿帽子。震惊！丈夫旅行回家，头上突然多了顶绿帽子你都不肯为你鹅子多花钱，它能不被绿吗？此时离婚，需要离婚证，20000鹅币。连彩礼钱都不给你鹅子花到位，还想他幸福，做梦！9这个游戏有很强大的休闲功能，你可以让你的鹅子看电视。电视总蹦广告怎么办？充个VIP就好了嘛！http://weixin.qq.com/r/tUwpMZLEQM8-rdZS9xmn (二维码自动识别)你还可以让你的鹅子跳一跳。腾飞的世界，腾飞的鹅跳不过票圈的其他好友怎么办？充个会员开个外挂让它自己蹦跶就好了嘛！10哦，如果你觉得你的这只鹅子养的不带劲，你还可以换一只养。游戏运营商会不定时推出一款新的技能逆天的新鹅子，只要你钱到位了，没有它不会的。你的鹅子总是鹅界最顶端的那只鹅。试问哪只鹅不想过上皇室生活？到此，一次洗游戏就算基本完成。游戏公司美滋滋，股票好几个涨停，市值疯狂上涨，赚了盆满钵满。一天就能挣它两个亿，小目标蹭一下子就完成了。你也美滋滋，在嗑鹅子中迷失自我，傻傻地等待着你鹅子归来。虽然，你的钱包就膨胀不起来了。没关系，失去了金钱，你还有你的鹅子啊。最后，面对周小姐的说辞，咋整想借匪大带火的TVB图再说一遍：以上。