回答数：2
2018-01-24T06:03:36.000Z
旅行青蛙（旅かえる）你蛙儿子不在家的日子究竟去哪玩了？
可以说是一只极度热爱旅行的蛙了。。。你永远不知道他会在什么时候突然出门，更不知道他会何时回家。朋友们纷纷表示提前体验到了为人父母的焦虑。其中最暖心的是，这只平时跟你几乎没有互动的高冷萌蛙，总会在旅行时寄明信片给你，回家时还会捎上一份特产。你盯着看不懂的日文和没见过的风景，短暂欣喜过后又再次陷入焦虑。这是游戏中的你，更像是旅行中的你，走过不少地方，拍过许多相片，但你不知道身后的建筑承载了怎样的历史，身边的树又经历过多少风雨。你更没发觉，这名精致的小小旅行家，居然游遍了整个日本，却只能为你捎来一张张无声的明信片。也许这个二次元的小家伙无法带你去看真正的风景，但我可以。哟哟特地为各位老母亲整理了一份蛙蛙的日本游攻略，跟着他的脚步游日本、尝美食，你不会错过任何一处美景。／／景点篇· 爱知县 名古屋城 ·名古屋城同大阪城、熊本城并称日本三大名城，这是日本中部著名的赏樱胜地，每逢春天，这里会有超过2000株的樱花树争相盛开，漫天纷飞的樱花让人仿佛置身动漫世界。· 群马县草津温泉 ·连续14年斩获“日本温泉百选”榜首的草津温泉是当之无愧的日本第一温泉。泉水别名“药出汤”，对多种病症都大有益处。这还是电影“神隐少女”岛拍摄参考地。蛙蛙正在吃的温泉馒头也是当地特产。· 兵库县有马温泉 ·兵库县神户市北的有马温泉是关西地区最古老的温泉，它的泉水富含矿物质，铁盐含量约为海水的两倍，泉色似铁般锈红，因此被称为“金泉”，此外另有一种炭酸泉水，呈无色透明状，被称为“银泉”。· 大分县别府温泉 ·“家家起白烟，户户尽温泉”这是地热资源丰富的别府。让蛙蛙和好朋友垂涎的是别府特色的温泉蛋，他俩看起来已经汗如雨下了。· 京都天桥立 ·天桥立是京都府北部的风景胜地，在分隔了阿苏海与宫津湾、全长约3.6km的沙洲上，共种有8000余株茂盛的松树。俯瞰全景，蜿蜒动人，蛙蛙所站的就是最佳观赏位置。· 京都府宇治桥 ·横跨宇治川两岸的宇治桥，全长153米，是日本现存历史最悠久的桥梁。古代的日本人认为桥寓意着从现世通往彼世的路途，所以许多人都将此桥视为心灵的归宿。· 鹿儿岛县绳文杉 ·绳文杉是日本屋久岛上的神木，绳文杉的最大树干周长为16.1米，树高有30米。目前为保护神木，周围已围起不得靠近。(青蛙应该不在管辖范畴）· 秋田县入道崎灯台 ·入道崎位于秋田县男鹿半岛最北端、北纬40度线上，是凸向日本海的一处海角。岛上矗立的以黑白两色为主的大型灯台，曾名列观赏日本海景、落日美景的50大绝选之一。· 长野县善光寺 ·善光寺位于本州岛中部的长野县，以可将所有人超度天堂而闻名于世，这是因为善光寺虽名为寺庙，但主祭佛却已于654年变为秘佛，如今已不再隶属于任何宗教。蛙蛙喜欢带朋友来参观，因为游人太多，他们会用树叶伪装自己。· 奥入濑溪流—苔桥 ·这是最难找的景点了。在奥入濑溪流中，由于浓密的树林常年遮天蔽日，再加上源源不断的小溪流过，让路边倒下的树干和桥边两旁的横梁上积满了苔藓，因此也就有了“苔桥”之称。／／特产篇· 南部煎饼 ·南部煎饼是一种以小麦粉为原料的煎饼，诞生于旧八户藩地区。口感酥脆，散发着芝麻香，是当地人的传统美食。· 切蒲英 ·把捣碎的米饭像鱼卷一样卷在杉木串上，烤成米糕，然后从串上取下，切开食用。切蒲英是秋田县的特产，可以放入鸡汤里煮，也可抹上味增烤着吃。软糯不粘牙，老少咸宜。· 烤团子 ·烤团子是群马县的一种特色食物，将蒸好的团子串在竹串上，两面都涂上黑砂糖或麦芽糖制成的浓郁甜面味增酱后放在火上，烤至出现焦痕，外酥里嫩，广受年轻人的追捧。· 五平饼 ·五平饼是中部山区的特色食物。将粳米饭研烂，团成圆饼后串在签子上烤制而成，微焦是它最好吃的状态，酥脆的外表下是软糯的心。· 外郎米粉糕 ·外郎米粉糕是日本蒸制糕点的一种，有嚼劲不粘牙，是一种让人越吃越上瘾的糕点。· 五色豆 ·这是京都的著名点心之一。需要先将豆子炒熟，然后包裹上五彩色的糖衣，咸甜兼具，是小孩儿非常喜欢的一种传统零食。· 瓦片煎饼 ·这是一种用砂糖调味的瓦形干烤甜煎饼，煎饼表面大多有用烧制的焦痕描绘出的图案或文字，看上去像瓦片，实际上香脆可口。· 硬煎饼 ·硬煎饼是三重县伊贺地区的名产点心，也是日本最硬的煎饼。据说这种硬煎饼曾经是伊贺忍者随身携带的应急口粮。· 瘦马 ·大分县的特色点心，它是在精白米粉或小麦粉搅拌而成的细长团子上裹上黄豆粉而做出的食物，豆香浓郁，甜而不腻。· 温泉馒头 ·泡温泉时，来一个温泉馒头，暖到心里。温泉水含有能令面团质地松软的小苏打成分和高温蒸汽，因此现在的温泉馒头大多仅在温泉地制作或出售。你在家中看青蛙，它却看遍了这个世界。很多人会感觉蛙蛙活成了自己最想要的样子。有三两生活好友也有旅行伴侣领略山川大海体验各地人文学会自我独立学着保护他人风景，本身就不是一张相片能展示的美旅行，也不是三言两语就能叙述的经历翻阅着你蛙带回的明信片，心中是否也掀起了阵阵波澜？放下手机，背起行囊，让每一处感官都沉浸于天地之间。你想要一场什么样的旅行？https://u.wechat.com/MJrL6MTyTwLkB23kNlCLb7k (二维码自动识别)