Not found answer number
2014-12-21T06:31:10.000Z
有哪些业余赚钱的途径？
很多人一直在埋怨我不讲案例，其实我做的东西挺多的，有失败的也有成功，有短时间的也有长期的。这些生意其实很多都是来源于我的生活，或者身边的人遇到的事，平淡无奇，但是偏偏就是我发现了。不过除了发现机会以外，我觉得还必须拥有把机会攒在手里的能力，这个是重点。讲一个小生意吧，前年带着小表弟在他假期的时候做了一个小生意，两个月让他赚了3、4万吧，基本上每天都是1000+，而成本就是几百块钱几乎为零，表弟一个人就搞定了，只是时间耗费的比较多。其实过程非常简单，我们只是把一个很普通的东西换了一个环境，设计了一个精巧的卖术和营销术语就把这个东西快速的卖出去了，收获还不错。这次分享主要是看我的思考过程。我很少分享案例，大家多包涵，以后多讲点案例。是这样的，表弟大学放假回来学驾照，有一天他赶不上驾校的车，让我送他去考科目二，考场在市区一个偏远的地方。我送他去考场以后，观察这个考场，回忆起自己考试时候的情况，我发现了一个商机。我大概描述下这个环境和我思考的过程。这个驾校的考场在市郊区，除了他们自营的餐厅，800m外考场门口有两家餐厅以外，方圆一公里以内没有任何商店。我去看了下考场的公告栏，看考生的考试时间，发现每天总的都会有差不多300人来这个地方考试，而且考试的人群，多半要等候3~4个小时，最要命的是这个地方，考场的区域没有网络信号，就是手机不能上网。当然当时我还没有总结出封闭环境这个概念，但是这个环境和我描述的封闭环境基本一致。大家都是因为考试的缘故来到这里，大部分考生都比较紧张，少许甚至是处于恐惧状态的。为什么呢？因为在他们来之前就已经被教练渲染、恐吓的差不多了，教练会告诉这些考生，每次考试只有两次机会，而且行车途中不能停，考试中一个环节没过就全部作废。最要命的是如果考不过就要补考，而且补考还要重新报名，要交补考费，排队就要等一个月左右，费用杂七杂八的算下来估计总的就是1000+。这种渲染加上考场的氛围大家就会很紧张，我记得当时和我同期去考科目二的一个女的考完以后告诉我她开车的时候脚一直在抖，她自己也控制不住。偏偏最恐怖的是，大家为了不错过考试，还必须早到考场慢慢的等好几个小时，对于一般人而言，这几个小时的等待就是一种慢慢的煎熬。除了这些类似的情绪以外，这里还有周期性的人流，每天都有300个精准的目标客户来到这个地方考试，可惜就是规模稍微小了点。现在回想一下，这个真是一个天然的赚钱环境。现在有一堆人在讲做生意要借势，风口什么的，不过我估计大部分人都借不到也想不到风口，或者就是事后诸葛。那究竟什么是借势，我就告诉大家一种另辟蹊径的简单的借势方法（其实封闭环境讲的就是如何借势）。一般我们去卖东西：要做的第一件事就是告诉客户你是卖什么的。第二件事就是要让客户知道为什么要买。第三件事就是要让客户意识到自己的问题以后甚至主动的购买，也就是要让客户心动，这也是最重要的环节。但是如果一个天然的环境已经帮助我们省去上面的某一个环节的话，那么我们卖东西成功几率就会加大，更会更容易转化客户！什么意思呢？比如中秋节的时候，卖月饼的人不用去解释为什么要买月饼，大家就知道要买月饼，如果是平时的话，我们肯定需要花很大的精力至少让客户知道为什么要买月饼，就是要不停的去做第一件事和第二件事，而某些环境中就不用我们去解释这些问题。所以如果你在推销一个新产品的话，那么除了产品以外，还需要找到一个让人可以秒懂这个产品的环境，而不是把大部分的时间浪费在解释这个产品是什么。回到正题，在这个环境当中，至少所有人都害怕考试挂科，那么只要是对他能够顺利过掉这场考试有一点点帮助的东西，他都会自发的去关注的，所以在后来我们解释产品的时候，很多人都是秒懂甚至非常乐意付钱。当我们想清楚以上的东西以后，我们就找了一个产品来卖：坐垫。当时在阿里巴巴上面这个东西就是4、5块一个，零售店的售价是20~30一个。为什么是坐垫呢？考试前教练会告诉大家，考场的车因为型号老，时间长，所以大部车内部的座位都是塌的，会影响大家的视线，建议大家都带一个坐垫，反正用的上就用，用不上也是一个保障。一般部分人尤其是女生还有个子矮的人考试的时候都会带一个坐垫，也有人不带或者忘记带的。我们就抓住这个事，去考场卖坐垫，5块的进价，25块或者30块一个卖出去，每个纯利润20块。这个完全就是一个超合算的买卖。一开始我想着这300个人中间只要有20人购买，每天的利润最起码就是400+，生意再差也不会差到哪的。不过现实和我想象的相比还是差距大的。一开始我们没有想太多招式，还是按照老办法，小表弟去到考场外围见一个人就问他要不要坐垫，就这样一整天去推销，结果下来发现效果并不好，最少的一天卖了6个，做多的一天也就是10来个。经过惨淡的三四天经营以后，小表弟还是比较悲观的，每天就一两百块钱，离目标太远。后来我想了一个办法，实施以后瞬间把销量翻了10倍，而且至此以后每天都是50+，好的时候甚至做到70~80个一天，平均下来每天都可以赚一两千。怎么做呢？我发现去给人推销坐垫，一般人的第一反应就是会自发的抗拒，而不是来拥抱，他们怕吃亏怕被骗钱，总之太突然了，很多人的第一反应就是连话都没说完就拒绝并走开了，这个就是问题了。通俗一点讲，因为我们之间没有一个前戏，大家都是陌生人，这种推销方式太硬了，所以互相之间就没有建立一个简单的信任关系，东西当然就很难卖出去。后来我首先做的就是优化营销卖术，我想的是起码让别人有一个慢热的过程，我以一个考试过来人的身份找到了一个切入点，写了一个分享考试的经验的文章，顺便插入了自己的产品信息，我把下面这段文案打印出来表在KT板上，放在考场最显眼的地方。大家等待的时候，无聊了都会过来看看。省掉了小表弟每次都要去问人家要不要的这个过程。大家可以感受下，如果是你会不会心动。看完以后很多考生都会意识到一些自己的问题，很多人甚至看完直接就过来买了，价格都不问。其次，我去租了一个老款的破的不能再破的捷达车，（也就是同类型的考试用车）每一个考生我都让小表弟邀请进到这个车里坐坐，感受下有坐垫和没坐垫的这种车的氛围。我们写了一个牌子放在车顶上，下面是贴图的正反面，大家可以感受下。还摆了几本杂志给大家解解闷，买坐垫的还赠送一次性海绵，擦窗玻璃和后视镜（淘宝批发5毛钱一个），尤其是下雨天的时候特别畅销，因为雨水对考试的影响特别大，纸很多时候都擦不干净窗玻璃，海绵擦一下就干净，很多人雨天买坐垫的原因就是为了那块海绵，不单卖~~很多考生买这个东西的心理状态就是：反正用得着就用，至少也可以划掉一个挂科因素，和心里的那种焦急害怕相比，这点钱实在算不了什么，再退一步用不上带回家也可以接着用，反正不会亏。就这样很容易就把东西卖出去了，也算是顺水推舟吧。我还写了考试注意要点送给别人~~~就这么简单，这是一个小生意，因为要在设计院坐班，我自始至终也只是在后面给给意见，每次有新想法的时候我都会去现场看看，全程让表弟去做。这家伙每天都收一坨零钱回来，10块20块50块的，不过据他描述收钱过程相当过瘾，十几个人争着付钱的场面经常发生。一大把钱揣在兜里，有种十多年前卖年货的既视感。这个生意说实话比我n年前卖包子的时候效率高得多，每个包子辛辛苦苦的做好才赚1块钱，卖20个原创的包子才抵得上一个义乌产的坐垫，而且当年卖包子，单单设备就花了不少钱~~其实这就是生意的妙处了。是靠劳力呢，还是脑力。后来考场外面的商家有样学样，表弟要回去上学，我们做了2个多月就收手了，还是很轻松的，周一到周五去弄弄，周末大家都休息，就当练练手。我觉得很多人就是知道了商机也赚不了钱，因为缺乏商业策划和思考的能力，还有实干的精神，总是想太多却不去做，很多事情要做了才知道差在哪。所以大家有空的时候，可以尝试找点东西练练手。而且我认为生意的每一个环节都是需要设计的，一定要把生意掌控在手里，而不是把东西丢出去就听天由命。这个小生意也就是让我思考到文案的重要性和产品利润的合理性的启发点，对后来做生意也有很大的影响。工作的人就不要去做了，这些小东西对于个人未来发展而言一点作用也没有，主要是看看实验精神。当然知乎上面高手如云，在这里我很多时候也会了解很多新的东西和想法。我从来没有说别人应该怎么做生意，因为每个人都有自己对于商业和环境的理解，只是套路的深浅不同。可能聪明的家伙看到这些思路以后，并不会真的跑到考场去，而是会把这些想法套入到自己的行业中，比如对于潜在消费者心理的琢磨，比如营销卖术的切入点，包括如何快速的和陌生人缓解尴尬，建立信任关系等等。最近想补充一下，就是这么稳定、精准的人流，用来地推app、淘宝客、各种返点的交易平台，不知道效果怎么样，我觉得肯定比地铁站要强得多。有时候我觉得可以转变一下思路，可能卖垫子不赚钱，注册个什么东西又可以赚钱。300多的流量已经能抵得过一个优化了几年的网站和公共号了。改天去试试~下面这个是封闭环境的原文，有兴趣的可以看看，什么是一天赚一千的基本理论~恩恩，大家来得及的话可以点点赞先，然后慢慢看~如何一天内赚到1000块钱？ - Mr y 的回答 - 知乎如果想知道怎么样说服客户买单的终极秘诀，可以看这篇如何有效的让潜在顾客买单？？？ - 知乎如果想看从前包子创业思考的东西的，可以看这篇你经历过哪些思维上的转变？ - Mr y 的回答 - 知乎 这是我的logo