回答数：599
2018-01-02T04:30:21.000Z
生了二宝以后，你对两个孩子的爱一样吗？
我有一个亲弟弟，比我小13岁，是我小学六年级毕业那一天出生的。我唯一感到失落的一个印象深刻的瞬间，就是我弟出生的时候。很多亲戚朋友，包括我和我爸，都在产房外面焦急的等待。哦对了，有一个特殊的朋友，是跟我爸爸关系很好的一个年轻的“富一代”，可以说是年轻有为的代表了。这个朋友被我爸爸特地找来，因为迷信说最先抱到孩子的几个人会对孩子的人生影响很大。产房外面大概有二十张椅子，都坐满了等着我弟弟出生的亲戚朋友。我们一群人等了很久，久到我开始觉得全身僵硬，我紧张得没心情玩手机，只是直直地盯着产房的门。突然，一阵哭声，我无法形容那一刻我有多开心，我一半开心我竟然多了一个至亲，一半开心我就要见到没有大肚子的妈妈了。产房的门打开了，我想立刻冲上前去看看弟弟，但是身体紧张到僵硬，移动速度比较缓慢，回忆起来感觉那一刻放了慢镜头。爸爸带着那位特殊的朋友第一个冲上去抱了弟弟，几乎同时，一群亲戚朋友越过我身边围了上去，围上去的时候我甚至感觉我被他们推了出来。弟弟周围里三层外三层，围得我根本连包着弟弟的被子都看不到，只看得到爸爸的一点身影。。。。我又看了看我的周围，一个人也没有，所有的椅子都空着，大家都想去看孩子第一眼。那一刻真的超级委屈和失落，觉得为什么爸爸要带着那个朋友冲上去而不是带我，为什么不能让我看一下弟弟，为什么我是最后一个看到弟弟的人。这件事现在想想还是有点难过。其实有点偏题，不过也算是描述了一下因为二胎事件而受到伤害的大宝宝吧，嘻嘻。最近火了个游戏，叫旅行青蛙。我也跟风下载了一个。大家纷纷觉得，养“蛙”就像养“娃”这才是我突然想答这道题的原因。我养的蛙，新手引导刚结束的时候就出去旅行了，之后几乎没看过它在家，每次打开都有一两张明信片和一些特产。这不着家的状态，真的是很像我了（捂脸）感觉有点抓狂，自己的蛙就像活在照片里，我就像只是买了个房子。。。我想起前几天，跟家里视频，妈妈说，女儿你好久都没在朋友圈发你的照片了，妈妈想看。我当时并不能很理解妈妈的心情，觉得我经常和家里视频，妈妈知道我过的好，为什么还要看朋友圈照片？养了蛙，我懂了。为什么我朋友圈照片越好看，妈妈越满足？养了蛙，我懂了。为什么每次我只是给妈妈寄小小的礼物，妈妈就那么开心？养了蛙，我懂了。	只不过，我养蛙的心情，不及妈妈万分之一。想到这里，我顿时特别庆幸，家里还有个弟弟。我从上大学开始就离家比较远，每年寒暑假只有不实习的时间能在家，加在一起每年也就将近两个月。这是我离家远的第五年。这第五年，我在国外，第一次过年不能回家。明年毕业就要找工作了，已经想好了肯定不去离家近的地方工作。不是不想家，是觉得不适合自己事业发展。而一进入工作，我能回家的时间肯定更少了。这可能是大部分到离家远的地方上学或者工作的人的常态吧。妈妈对两个孩子的爱一样吗？ 这句话，多嘴的亲戚问过，妈妈自己不断的怀疑过，我却从没当回事过。因为我觉得妈妈给我的爱足够了，尤其是在生我弟之前对我的爱，已经满足了我对一个母亲的所有需求。可能有的人非常渴望父母的爱，来自于童年时期父母没有给足够的爱吧，但是我的童年回忆特别美好，就觉得好像一生圆满，反而觉得怕没时间回报父母的爱，有所亏欠。记得妈妈在考虑要不要生二胎的时候，我们家三个人坐在一起开了大大小小的会，爸爸考虑的是养第二个小孩可以带来什么意义，妈妈考虑的是我会不会因为被分去爱而难过，我担心的是妈妈会不会太累，身体会不会变不好。那时候的妈妈比较年轻，觉得只要自己想对两个孩子一样爱，就肯定可以做到。但是后来妈妈说，她明白了这是不可能的事。有一次寒假，我放假坐飞机回家，到家第一晚我抱着妈妈睡，妈妈抱着抱着就哭了。她说，呜～我感觉我养了个傻女儿，妈妈在家里每天带弟弟，干这干那，全心都扑在弟弟上，有时候忙得都忘了你，你也没有啥要求，每天还开开心心的，妈妈感觉给你的爱太少了，呜～妈妈一边说一边从前往后摸我的头，我当时心都化了，妈妈对我一直觉得如此亏欠吗？我说，妈妈，你对我的付出已经够多了，如果你在付出这么多之后竟然还觉得欠我，我也是很无地自容。我很内疚我常年不在家，都不能及时的告诉妈妈，请多爱自己一点。我听到妈妈说她带我弟弟，忙的都忘了我了，我第一反应竟然挺开心。我已经独立了，我想给妈妈关爱，而不是要求妈妈的爱，而弟弟正是需要妈妈爱他的时候。难道作为一个孩子要一辈子要求母亲的爱？如果一定要说得到的爱不够完整，可能是弟弟，因为他从一生下来就面对家里两个孩子的情况，从没体会过只有自己一个人的感受。但是因为他比别人多了个姐姐，我也希望能把这段特别的姐弟之间的爱给他。爱总是要有依托的，如果妈妈把爱都放在我身上，我人又在外地，那多痛苦啊。妈妈总是因为不能给两个孩子平等的爱而感到歉疚人们也总在多余地关心，妈妈能不能给孩子平等的爱。那么谁来爱妈妈？