2018-01-31
1月十大谣言曝光 流感、旅行青蛙等全体中招
在人人都是自媒体的时代总有一些不怀好意的人利用大众科学知识的匮乏制造一些大众难以识别真假的谣言误导人们在各种渠道转发扩散谣言一旦传播到一定程度很多人就会信以为真把谣言当做常识今天小编就带大家一一辟谣让你摆脱谎言，清爽过大年！本轮流感堪比SARS1月，不少人受到了流感“侵袭”网上也流传出许多相关谣言比如“此次的流感堪比当年的SARS”等。☞辟谣据新华网报道，从病毒的病原、传播力、致病力等方面来说，乙型流感病毒与SARS病毒都不同。其中，流感是常见的季节性流感病毒感染，虽然交叉传染传播速度快，但致死率低，还可以通过疫苗注射来预防，而SARS病毒可直接侵害脏器导致死亡。小编几天前看到一则新闻说是以后“五险一金”将会变成“六险二金”增加了补充医疗保险和企业年金☞辟谣☞辟谣其实，补充医疗保险和企业年金都是自愿建立，而且两者早已就有，并非是新鲜事物了。补充医疗保险是否个人缴费没有统一规定，各地不一样，可以由企业一方缴费，也可由单位和个人共同缴费、单位代扣代缴。养蛙游戏是为测试日本人生育意愿《旅行青蛙》正风靡网络但最近有传言称连续玩这个游戏超过一周会被默认生育意向8级以上后台会给你发送一封3500字的长信鼓励你亲自生一个娃☞辟谣☞辟谣经解放日报·上观新闻记者核实，网传信息其实是一则“洋葱新闻”的修改版。“洋葱新闻”起源于美国，原本是美国一个提供讽刺新闻的组织，它以真实新闻事件为蓝本加工杜撰假新闻。“洋葱新闻”起源于美国，原本是美国一个提供讽刺新闻的组织，它以真实新闻事件为蓝本加工杜撰假新闻。玩雪会伤害眼睛全国各地都迎来了大雪但是有传言称，为防止积雪路面结冰有些城市将撒放融雪剂（工业用盐）由于融雪剂有毒，对眼睛有害请大家不要随意玩雪☞辟谣☞辟谣☞辟谣据@江苏网警官方微博消息，经多地环卫部门确认，目前使用的融雪剂为专用环保型，对路面、植物及公共设施基本无害，且主要在城市干道撒放，公园、小区、慢车道等都不会投放。温馨提示：温馨提示：使用融雪剂的道路，一般有黑泥状的溶雪，大家肯定不会玩这样的雪。但由于积雪可能含有异物，保险起见，尽量还是不要让雪进入眼睛。兰州拉面不能吃近期有网文称所有兰州拉面馆都在使用拉面剂而拉面剂主要成份是蓬灰这种化学物质含有大量致癌物砷☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣据中国食品辟谣联盟消息，此谣言在2013年就出现过。现在用的蓬灰，已经提纯，摒除有害物质。目前兰州市场使用的是由兰大、交大以及相关企业研制的拉面剂，已通过相关安全认证。最近有网友反映听说隐形眼镜戴10年后角膜会老得好像60岁☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣全民较真援引眼科医生游玉霞的话表示，以目前的材质，再加上注意科学配戴，隐形眼镜一般对角膜的影响不会这么大。在临床上，常能看到已经戴了快20年隐形眼镜的人，国外很多40多岁的人依然在配戴隐形眼镜。很多人关注局部减脂的话题网上有很多讨论如何瘦手臂、减肚子的帖子但真的存在局部瘦身的办法吗？☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣央视《是真的吗》栏目记者就此咨询了相关专家。北京协和医院肠内肠外营养科副主任医师陈伟表示：“人的脂肪特别是皮下脂肪是全身流动相通的，在这种状况下，这边少了那边来补，因此必须要借助于整体的脂肪的减少，才能够达到所说的局部瘦身，所以在减重特别是减脂的过程中，只减肚子或只减胳膊，是不能实现的。”水煮蛋蛋黄绿了会致癌最近网上到处在传一个小视频说煮鸡蛋时如果鸡蛋黄外面发绿就可能致癌☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣食品营养信息交流中心科学技术部主任阮光锋撰文指出，鸡蛋煮久了变绿是一种正常的现象。水煮蛋的过程中，蛋清中的硫元素会跟氢元素结合产生硫化氢，而蛋黄中则含有铁元素。当硫化氢遇到蛋黄时就会与蛋黄中的铁元素发生反应，形成硫化亚铁包裹在蛋黄的外层。硫化亚铁是一种灰绿色物质，因此蛋黄就有了一层淡绿色。硫化亚铁是一种灰绿色物质，因此蛋黄就有了一层淡绿色。有网友称家里的无线路由器周围50厘米范围内测到的空气中甲醛含量超标10倍因为他家的路由器24小时开着而塑料外壳在这种长时间‘加热’的情况下就有可能释放甲醛☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣谣言过滤器刊文称，此说法缺乏科学依据谣言过滤器刊文称，此说法缺乏科学依据：目前市面上的路由器外壳，基本都属于ABS材料。ABS是一种无味无毒、强度高、韧性好的高分子材料。首先，这种材料本身并不含有甲醛；其次，即使是含有甲醛的物质，也要加热到约150℃以上的高温后，才有可能因为热分解而释放甲醛，而家里的路由器不可能产生如此高温。久煮火锅汤会让人中毒如果说遇到什么坎过不去的就去吃一顿火锅如果解决不了，那就吃两顿但近日却有人称火锅煮的时间越长亚硝酸盐的浓度越高会对人体有致癌风险还有可能导致急性中毒☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣☞辟谣据@蝌蚪五线谱官方微博消息，实验结果显示，久煮的清汤火锅和辣火锅的汤中亚硝酸盐含量均低于0.10mg/L。据@蝌蚪五线谱官方微博消息，实验结果显示，久煮的清汤火锅和辣火锅的汤中亚硝酸盐含量均低于0.10mg/L。中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅表示，亚硝酸盐主要会带来急性毒性，当一次摄入量达到200毫克以上就有可能急性中毒，让人体内的血红蛋白失去输氧能力，导致组织缺氧。所以，要引起亚硝酸盐中毒，人得一次性饮入2000升（相当于3、4个浴缸）的火锅汤，这显然不可能。擦亮双眼，远离谣言擦亮双眼，远离谣言汉腾汽车期待您的光临！