2018-01-31
“旅行青蛙”刷爆了我的朋友圈
0101朋友圈一波跟着一波的养蛙刷屏，好奇的我也赶紧去下了这个“旅行青蛙”究竟是什么，虽然里面全是日文，但搜了搜攻略，才把里面的玩意弄的一清二楚，然后果断入坑了。用现在较为流行的话来说，“旅行青蛙”是一款及其佛系的游戏，日常没有什么可做的，不想别的游戏一样，有体力、有任务，日常就是看崽崽，收一收三叶草，整理好崽崽旅行的背包，收一收明信片，其实讲真，一开始我觉得这游戏及其无聊，但吸着吸着，就上瘾了！可是，玩着玩着，就不是那么个劲了，越来越失落。崽崽在家的时候，我总想着他快点出去旅游。崽崽在旅游的时候，我总想着他快点寄明信片回来，也盼着他早点回来。这么一细想，生活中恰恰有那么一种人，像蹲在屏幕前盼着崽崽的我们一样——父母。而我们对崽崽的那些种种想法，不正是父母对我们的种种想法么。0202“我的崽崽啊，你怎么还不出去旅游啊！”“我的崽崽啊，你怎么还不出去旅游啊！”有时候崽崽特别宅，待在家里就是不出去。有时候崽崽写日记，一写就是好久，我们也无法查看。有时候崽崽吃饭，bia ji bia ji 的。有时候崽崽削木头，也不知道是做什么用的。有时候崽崽在看书，看着看着还会打打瞌睡，真可爱。有时候崽崽就是这样重复重复的做这些事情，也不知道什么时候才能停下，出去旅游。这样的事我们是不是似曾相识，那么熟悉而又陌生？这是不是和整天在宅在家中的我们一样，在家整天拿着手机和别人聊天，写着不可告人秘密日记，自顾自的玩着游戏，到点到时才会去吃饭。是不是有人曾嫌弃你整天宅在家里不出去活动活动。就算宅在家里也毫无互动，自己总觉得自己有自己的想法，自己知道自己该做些什么，到头来还是赖床赖到早餐，玩手机玩电脑一整天虚无度日，还觉得父母的劝说让自己心烦，现在才慢慢的觉得，慢慢的体会和理解。其实他们只想让我出去活动活动，接触外面的世界，不要总待在自己的圈子里，其实是为了我们好啊！“旅游”——出去外面玩。0303“我的崽崽，你怎么还不回来啊！”“我的崽崽，你怎么还不回来啊！”有时候崽崽很忘家，出去了很久都不寄明信片回来，出去了很久都不回来。这个时候我们就充分发挥了戏精的潜质：崽崽，你怎么还不回来啊？是不是在外面迷路了啊？是不是遇上坏人了啊？怎么连明信片都不寄回来啊？是不是忘记我了啊？......细想一下这些担忧，我们对崽崽的担忧，是不是很像父母对我们的担忧呢？我们总是有很多事需要去做，去上学，去工作，或者去玩乐，这使得我们在家的时间变得很少，崽崽或许还会给我们寄那么几张明信片，但我们呢？会时常给父母一个消息么？一张自拍，一个语音通话也好，都饱满着感情啊。他们只想着我们怎样，怕我们过得不好，怕我们在外面着凉了，他们只是为我们好，但有时却无从下手，只能心心念念的想着。就像我们一样，只有想回家了，才回回家，青蛙想回家了，他自己才会回家，我们喊不得叫不得。或许父母会说没事没事，我们没事，你忙你们的，安心工作安心学习，我们不用你担心，但人人都知道这其实只是客套话，父母还是很希望你们能回家来看看他们。0404“三叶草你怎么长这么慢，我要给崽崽买更好的！”“三叶草你怎么长这么慢，我要给崽崽买更好的！”每次崽崽旅行我们都要帮他收拾包囊，给他带点东西，干粮或者幸运物，我们常常想买更好的、更贵的给崽崽，三叶草更多我们才能买更多好的东西，让崽崽在外面过得更好，希望他去更远的地方旅行，希望他能自在的旅行。但三叶草生长是需要时耗的，一次也就长出那么一点，想次次都买好的也不是那么容易（人民币玩家自行忽略）。一次次的花销，一次次的喜悦，看到崽崽用上最好的，我们内心都有做老母亲的自豪感。但何不想想？你现在所用所穿怎么样？将心比心，和过往的自己相比较，是不是用上了更好的东西？是不是每次吃好吃的，都会装作自己饱了，你吃完它们吧的样子呢？从回力到匡威，从匡威到耐克，从耐克再到各种各样的牌子。父母都在自己能力范围内给你更好的，有时我们却会抱怨。人永远都不会的到满足，因为欲望是无穷无尽的，得到一点就会想再得到一点，无穷无尽延续下去。父母努力，为我们创造更好的生活条件，只是为我们好。父母尽他们所能，将更好的给我们。0505“面对我们，崽崽却什么都不做。”“面对我们，崽崽却什么都不做。”崽崽在家的时候都不和我们互动。崽崽出去旅行的时候，我们只能在家干等着，有时候想寄明信片就寄明信片。崽崽觉得包囊里的东西不好时候，就不愿意寄些新奇的明信片回来。我们做了很多，可崽崽却什么都不做。父母做了很多，可我们却什么都不做。很多时候我们愿意和朋友、同学畅聊，却忘了和父母打一通电话；很多时候我们愿意在朋友圈晒自己的生活，却忘了发照片给父母告诉他们最近过的怎样；很多时候我们愿意和别人出去游玩，却忘了好好的和父母出去旅游一次。我们就像贪吃甜食的小孩，觉得一切都是理所应当的。我们第一次当孩子，他们第一次当父母，谁都不知道应该怎么做好自己的角色。但父母做的确实比我们好多了，经过养蛙这一段经历后，感觉自己更能理解父母、体会父母的用心了，这才知道，原来自己真的很差劲。一个刷爆我朋友圈的游戏，原来就是这样而已。愿你们都能明白，愿你们都能有所作为，好好对待父母，曾现在开始。End——喜欢的记得关注青琛哟！