2018-01-31
《旅行青蛙》： 新的女性化时代来了？
原标题：《旅行青蛙》： 新的女性化时代来了？“外面下那么大的雪，我家‘蛙儿子’怎么还不回家？”“我家蛙崽寄明信片来啦！他那儿的雪景比我们这还美！”……这些都是近日一款“现象级游戏”——《旅行青蛙》在朋友圈带来的新状态。这只小青蛙可是让一众女性玩家操碎了心。我们发现，分享这些状态的几乎都是女性。有数据分析，下载这款游戏的受众中，有八成为女性。它真正吸引女性的内容是什么？另有人认为，得女性市场者得天下。这背后又带给我们怎样的思考和启示呢？《我的蛙崽，你在干吗？》 储源 作《我的蛙崽，你在干吗？》 储源 作本期三人谈嘉宾：陆 成 中国心理卫生协会会员、常州市青少年心理协会会长耿 显 女性玩家、未婚、律师访谈时间：2018年1月25日特别鸣谢场地提供：元气生活咖啡馆“蛙崽”用什么吸引女性玩家？主持人：什么原因让你开始玩《旅行青蛙》这款游戏？耿显：一周前，我看到朋友分享了这个游戏的状态，觉得游戏画面特别清新，那只青蛙特别甜萌。于是，我就开始试玩。这款游戏操作简单，很容易上手。我所做的只是收割四叶草来为我的蛙崽换取便当和旅行用品。熟练后，完成所有操作几乎不用1分钟。主持人：1分钟就完成了？那你还能做什么呢？耿显：我为蛙崽取了名字，精心准备了便当和旅行用品，可以收到他旅行时用照片做成的明信片。这只蛙就像我的孩子。我会看着他吃饭、写日记、会友……（嘉宾打开游戏界面）你看，他还在家里写日记，都写了2个多小时了。什么时候写完呢？哎呀！他的朋友已经在门口等他了。他怎么不去接待朋友呢？到底在写什么重要的东西呢？（嘉宾关闭游戏界面）打开这个游戏前，我完全猜不到他在做什么。我不知道他到哪里去旅行，也不知道他什么时候出发、什么时候回来。可能他回来又走了。他就不能等我来，见我一面再走吗？主持人：除了一张明信片，玩家与青蛙之间几乎没有互动。而且，青蛙的活动完全不受玩家控制。这能让你获得什么乐趣呢？游戏中，看似她与这只青蛙没法建立互动，可是，她已经在脑子里开了一个小剧场，脑补了无数剧情。收获一段关系，或是一份情感体验，才是她们最大的乐趣。主持人：在这款被定位为放置型的游戏中，玩家就是一个旁观者。看似被放置的是青蛙，其实更像是玩家被青蛙放置。这样的游戏能持久吗？我相信，我会继续守着他、宠着他。女性常有一种情愫，是“在那就好了”。什么在那？是一段关系。哪怕没有任何互动，只要这段关系存在，对于她们就有价值。而且，什么样的关系最珍贵？独有。二男性可不可以养“蛙崽”？主持人：作为男性，我始终没有从这些游戏信息中获得兴奋点。为什么这款游戏就难以吸引男性玩家呢？耿显：很多男性玩家的终极追求是游戏中输赢成败的结果。比如，他们更喜欢《王者荣耀》和《绝地求生》等一战见分晓的游戏。即使他们玩人物养成类的游戏，也只是注重人物角色是否足够强大、能否达成游戏的最终目标，而不是在养成过程中与人物建立的关系和情感。因此，他们会为了不同的能力追求，不停变换角色属性。我也玩《王者荣耀》，可是，我选择了法师这样的角色后，就几乎不会换其他角色。我也会为了让角色符合故事情节或特定节日而花钱换装，但不像一些男性只为了变强获胜而烧钱。陆成：女性的世界由情感组成，男性的世界由成就组成。《旅行青蛙》不能给男性玩家直接的成就，就很难吸引他们。男性主要具备“工具性心理特质”，他们看重事业成就、办事能力、职位高低、薪资多少等功能展示。这是他们追求的自我价值。然而，女性主要具备“情感性心理特质”，更看重情感关系和爱的连结，强弱成败都不是必须的价值追求。难道男性就不在意情感、女性就不看重功能吗？“刚柔并济”，在工作的成就和感情的世界能取得平衡的人，才是一个完整、健康的人。三“蛙崽”代表着一个新的时代？主持人：当《旅行青蛙》登顶游戏免费榜首位后，游戏界的目光再度聚焦于女性玩家。其实，早已有调查发现，《王者荣耀》的女性玩家数量超过了男性。并且，女性玩家在游戏中的“氪金”指数开始超越男性。这给我们怎样的思考和启示？我们是要挖掘女性玩家这个很大的蓝海市场，还是要将产品设计更趋于女性特质？从互联网时代开始，就是面向女性、或是情感化时代的开始呢？“情感化体验的时代”已经来临主持人：按照马斯洛需求理论，需求层次越高，人们就越不容易满足。如今，我们的工作生活节奏快、压力大，在物质生活得到满足的同时，个人的情感需求反而难以满足。或许，这才是更注重情感联系的产品或内容日益受追捧的重要原因。比如，曾有数据报告显示，都市人群因孤独而产生的经济产业链已经打开，六成职场人愿意为消解孤独而买单。那么如何才能更好地满足人们的情感需求呢？陆成：好比《旅行青蛙》这款游戏，最大的特点是画风可爱、操作便捷、情感收获丰富。这就符合情感化设计需要的愉悦、流畅、成就等特征。因此，我们在对产品或内容进行情感化设计时，一是要注重形态，即表情因素，通过环境和心理的把握，用不同的美学特征提升其外在魅力；二是要注重操作，即互动因素，通过巧妙简洁的构思，从使用方式上排解人们来自不同方面的压力；三是要注重特质，即文化因素，通过对生活的复制，传递感情、撩拨情绪，等等。总之，这些设计都是为了与人们建立情感纽带，进而产生积极的情感体验。主持人：主持人：以更多情感内涵丰富的“蛙崽”打动更多“感情用事”的人