2018-01-31
《旅行青蛙》制作人：只是一款游戏，不用深思熟虑的玩
文章授权转载自 腾讯深网（ID:qqshenwang）文章授权转载自 腾讯深网（ID:qqshenwang）作者:腾讯《一线》 李儒超 黄彩贝作者:腾讯《一线》 李儒超 黄彩贝这款制作简单的异国小游戏，已经成功登顶国内苹果商店免费榜。更多人则对此充满不解-----包括游戏的制作人亦是如此。“非常惊讶”，这是上村真裕子的第一反应。去年11月发售伊始，《旅行青蛙》的增长并无特别之处。直至今年1月，中国用户的疯狂涌入，短时间内将其推向风口浪尖。《旅行青蛙》的真实用户可能会远超这个数字。这多少让上村充满困惑。在他眼中，两款游戏很像，如果非要道出不同，《旅行青蛙》中用户“被放置”的时间更久一些。有趣的是，这一度还是上村眼中最担心的事，“与其他放置游戏相比，它是相当长时间让人久等的应用软件，我们很担心期间客人会从应用中离开，但实际上在这方面要求改善的声音很少。”“被放置”的过程，这并不符合当前游戏界希望增加粘性、增加活跃时长的主流思维习惯。一名玩家告诉腾讯《一线》，如果说几乎所有游戏都在疯狂抢占你有限的时间，这时忽然出现一个游戏告诉你，千万不要在我身上花时间；这将充满诱惑。况且，等待本身存在的不确定性，将这款游戏赋予了某种程度的魔性。这一魔性以女性用户为中心扩散开来。“我们一开始计划瞄准的是容易接受可爱角色的十几到二十几岁的女性”，上村告诉腾讯《一线》。但直到后来，上村发现，《旅行青蛙》有着很广的用户群体，哪怕是那些平时不怎么花时间在游戏上的人群。无价值用户。“我认为《旅行青蛙》扩宽了国内手游界的宽度”，一位游戏从业人士向腾讯《一线》感叹。事实上，以以往的角度思考，《旅行青蛙》从内到外都不算是一款对国内大众玩家友好的游戏：没有中文界面、游戏背景皆为陌生的日本景点。但这还是没有阻挡它在心理层面对用户的冲击。当然，上村团队没有考虑到这么多。对他而言，这场突如其来的爆红，给他带来的最直观的收获，可能是用户大量的证明反馈：“很多人认为游戏很可爱，被治愈了”。他为此感到高兴。也许，一款因情感而起的游戏，并不需要过多理性来解释。“这只是一款游戏而已，我们希望玩家不用深思熟虑的玩”。上村甚至没有让小青蛙长大的计划；他们下一步打算做的，是不断增加更多的国内景点，让小青蛙的足迹到达更多、更远的地方。永远不会长大，永远有可能随时开始一场说走就走的旅行-----上村希望借这只小青蛙传达的，正是这种自由而随性的生活形态。没有人能将一款游戏永远玩下去，但一种充满魅力的生活方式，却有可能对人产生长久的影响。“玩家只需要自由的操作和想象就好了”，上村强调。最后据他透露，考虑到产品有如此多的中国用户，团队现在正积极研究开发海外版本。腾讯《一线》：你设计这款游戏的初衷是什么？上村真裕子：我自己很喜欢旅游，所以我认为如果把真实的景点融入到游戏中会很有趣。我想把自己去过觉得不错的景点和之后想去参观的景点都融入游戏中。腾讯《一线》：你们一开始的目标群体是哪些人？你觉得谁会更喜欢这款游戏一些？上村真裕子：我们团队是以十几岁到二十几岁的女性作为目标群体，当然，我们的目光也不仅仅是年轻女性，我们在开发这款游戏时也考虑到了其他用户的需求。哪怕是平时不怎么玩游戏的群体。腾讯《一线》：你知道国内外合计下载这款游戏人数的粗略数字吗？达到2200万次。腾讯《一线》：你们从用户那里得到的反馈主要是哪些？他们喜欢这款游戏吗？上村真裕子：很多人认为游戏的画风很可爱，得到了治愈。其实在正式发布之前，我们更加担心的是，与其他放置游戏相比，我们这款游戏需要玩家有更长的等待时间，所以我们很担心用户黏性会很低，但实际上这方面要求改善的声音很少。腾讯《一线》：这款游戏在免费应用中排名第一。上村真裕子：但今年以来，海外客户尤其是中国客户的数量一路飙升，这让我十分惊讶。因为它是一款以日本实际存在的地域为舞台的游戏，我根本没想到在海外居然能获得这么大的反响。腾讯《一线》：跟你们之前推出的另一款放置类游戏《猫咪后院》，《旅行青蛙》主要有着怎样的区别？《旅行青蛙》的开发团队正是之前做《猫咪后院》团队，不过，如果真要对比的话，在《旅行青蛙》中，用户成为了被放置的一端。腾讯《一线》：为何要选择青蛙而不是其他小动物？小青蛙会长大吗？上村真裕子：青蛙与“平安回来”谐音，很抱歉，我们暂时没有让小青蛙长大的计划。腾讯《一线》：青蛙旅行的范围是什么？他会去日本以外的国家吗？上村真裕子：也许将来可能会出国旅行，腾讯《一线》：为什么你们会选择三叶草作为游戏的主要货币形式？它有一些特殊的含义吗？上村真裕子：为了兼顾到作为护身符象征的四叶草，所以直接把三叶草引入当作货币了。腾讯《一线》：除了等待三叶草自然生长，玩家也可以用钱直接买。真的会有很多人在上面花钱吗？费用最高记录是多少？上村真裕子：付费用户的比例非常高。腾讯《一线》：游戏的故事情节都是固定的吗？所有用户都相同吗？故事有没有结局？上村真裕子：另外，目前尚未加入的一些日本地区(都道府县)内容，将在今后的更新中进行追加。腾讯《一线》：有些用户觉得，这个游戏目前还比较简单，将来你们会增加更多的功能，还是给更新版本增加一些更复杂的情节？上村真裕子：以及进行一些工具的追加等等，能和玩家保持长久的关系我会非常高兴。腾讯《一线》：你想通过这个游戏向用户传达什么？ 玩家能从这个游戏中得到什么？上村真裕子：这只是一款游戏而已，我们希望玩家不用考虑得太多。这只是一款游戏而已，我们希望玩家不用考虑得太多。换言之，因为青蛙不能说话，他在想什么谁知道呢？他想去哪里，谁都不知道的。玩家只需要自由的操作和想象就好了。腾讯《一线》：现在《旅行青蛙》这么受欢迎，你考虑过制作中文或者英语等其他语言的版本吗？上村真裕子：是的，我们有很多海外用户，尤其是中国用户，我们正积极研究海外版本。腾讯《一线》：将游戏转换为日文、中文或其他语言有什么挑战或困难吗？上村真裕子：编辑：蔡骏☛中国GDP首破80万亿，但房地产黄金时代是真的过去了☛谁在村里替BAT刷墙？☛☛墨镜帽子大金链！马化腾年会变嘻哈Boy，今年怎么玩老板~时代时代时代——布留索夫