2018-01-31
亲子教育："旅行青蛙" 真正聪明的父母都怎样？这是我听过最好的答案
“公众号”☽晚安 / 世界和你/Mum1这几天朋友圈，被《旅行青蛙》这款小游戏刷了屏。大家都纷纷晒起了自己的“青蛙儿子”，有的窝在床上看书，有的在呼呼大睡，有的在做小木工，像模像样的。仅仅一周的时间，这款超级火爆的佛系游戏，就在各大游戏APP下载榜单上，稳稳地位居前三的位置。我也跟随潮流，想着青蛙真的那么好玩吗？没想到，不出一日就被圈粉了。玩了这款游戏，就好像养孩子一样，它让玩家享受这种情感寄托的同时，又允许玩家从这份责任中有自己的空间。享受“青蛙儿子”带来的惊喜和乐趣。小青蛙的一切行为都不受控制，玩家只需要帮他准备好食物，准备好行囊，帮他招待他的好友。然后，就是静静地等待，养“青蛙儿子”，需要的是耐心和随缘。你能做的就是时不时，看看他有没有在房间里，你甚至不知道他什么时候会走，什么时候会回来，在家里干什么？他在外出旅行的时候，随时会给你寄来明信片，并带给回当地的一些土特产，玩家可以在屋内梯子后的门帘掀起来查看。这种欣喜就像孩子懂事了，长大了，晓得回报父母了一样，让你开心不已。2我们总是强加干预孩子的想法，孩子的学习，孩子的生活，却缺失了一份最起码，也是最重要的尊重。不久前，网上就有新闻爆出，高三孩子因为玩手机的事情，和家人闹别扭，父亲一气之下，从她手里夺过手机就往窗外扔。孩子受不了这个打击，跟着手机，也一起跳下了阳台，悲剧就这样发生了。事后，记者采访这位父亲，他称自己只是一时冲动，但是平时对孩子很严厉，这次是因为孩子成绩下降了，下学期马上就要高考了，只想吓唬吓唬她，都是为了她好，没想到……说着这位父亲泣不成声。是的，每一位家长言行里都藏着对孩子的爱，可是孩子的世界和成人世界不同，如果只是一味地强制要求，没有一份相互包容的理解和尊重，那么只能用不可挽回的伤害，来印证自己当初的过错。周国平说，爱孩子是一种本能，尊重孩子则是一种教养。鲁迅也曾说过，养育孩子，开宗第一，便是理解和尊重。孩子来到这个世界，他就是一个独立的个体，有独立的思想。我父亲常常对我说，我们养了你这个人，但养不了你的心，所有的事情还是要你自己决定。话虽然很糙，但事实就是这样。如果不能理解和尊重孩子的决定，那么就会阻碍孩子的成长，也很容易走入歧途。3和孩子相处，最重要的原则是尊重孩子。从根本上说，这就是要把孩子看作一个灵魂，亦即一个有自己独立人格的个体。很多父母却是以爱为名，把孩子视为自己的财产，让孩子为他们而活，而不是尊重孩子自己的生命历程。但很多父母，都会理所当然地认为，孩子是自己身上掉下来的一块肉，就应该处处听自己的，稍微有一点自己的主见，比如说涂个指甲油、穿个耳洞、养个长发，一言不合就开打，觉得孩子不听话了。现在不管教，以后更难管教了。其实，这样的孩子往往更容易叛逆。在上一期节目《再见吧，烦恼君》里面，就出来一位虎爸。这位爸爸很痛苦对孟非说，自己的儿子，什么都好，就是头毛太长，还喜欢穿裙子。给身边的朋友看照片，人家说你这是女儿吧？他也不能反驳，也只得认了，很没面子。儿子唐飞虎出来的时候，一看，这个孩子的确没有阳刚之气。长长的头发，说话嗲嗲的。当主持人问儿子：“你觉得你现在这样，跟你爸爸有没有关系？”孩子诚实地说：“有。”就因为父亲常年对他的强制和压抑，才会让他有反抗的情绪，变成今天这样。这位父亲，20多年来，第一次认识到自己的专制带来的严重后果，老泪纵横。4在三十位名人编写的《成长，请带上这封信》一书中，有这样一段话：准确地说，他现在还不是一个爸爸，他的孩子还在酝酿中，或者说只存在于他的脑中。他说世事无常，所以会尊重孩子的选择；他说懂得随缘，才能心地善良；他说不必努力，但不能丢了学习……这些不成体系的絮絮叨叨，也许都是最想与孩子分享的心底话。而真正的“溺爱”，就是一个细雨润尘、春风拂面的自由之境。它意味着：尊重孩子的欲望，不延迟满足，不压制需求，不控制你的想法，不制约你的发展，理解和支持你的决定，认为你是一个理性而健全的人，而不是任我揉捏的物。在这一点上，不得不谈到天后王菲。王菲作为一个女人，是一个敢爱敢恨的人。她作为一个母亲，也懂得如何教育自己的子女。虽然她离婚了，但是依然对两个女儿关爱有加。很多媒体人会指责王菲没有尽到一个母亲的责任和义务。其实，对孩子来说，尊重和理解，远比低质量的陪伴和付出更重要。窦靖童和李嫣都很爱王菲这位母亲，因为她知道该给孩子什么，才是最好的。她会尊重窦靖童的穿衣打扮，理解女儿选择音乐而不是学习。她会陪李嫣每年春秋分的时候去天文台看星星，尊重李嫣的品味和想法。所以她的孩子，都非常自信和阳光。青少年教育专家孙晓云曾说过：“教育孩子的前提，是了解孩子，了解孩子的前提，是尊重孩子。”无疑，王菲做到了，所以她是成功的。真正聪明的父母，不是行使自己的“特权”，干预孩子的人生，而是充分地肯定和尊重孩子。父母真正成功的爱，就是让孩子尽早作为一个独立的个体从你的生命中分离出去，这种分离越早，你就越成功。就像游戏里的旅行青蛙一样，聪明的父母，会为孩子准备好必要的装备，制作好人生的攻略，懂得让孩子去亲身体验这个大千世界，去过自己想要的生活。而你只需要静静等候他的回家，收藏他成长的点滴，给他足够的爱和支持。- End -