2018-01-31
天啊!快收了这只旅行青蛙,受不了了
点击上面蓝色字加关注新鲜招聘咨询天天有【广东人事考试招聘信息】定期提供各类考添加微信88133998行测常识必备从没想过我会有这么一天在手机里养了一只蛙然后就每天静静的守护着它看它吃饭、看书、写信、削木头、旅行它从来都没和我说过一句话更没叫过我妈妈但我却无怨无悔、视如己出今天，呱儿子说要继续学习公共基础知识（二）11.（单选题）1960 年，中共中央开始纠正大跃进和人民公社化运动中出现的一些错误。这主要是因为（）。A.人民公社化运动的弊病充分暴露B.国民经济出现了严重困难C.确定了“调整、巩固、充实、提高”的方针D.反“右倾”斗争深入开展答案：B解析：B C 项是为纠正错误所确定的调整方针，A、D 项原因不全面。大跃进和人民公社化运动等“左”倾错误和其他原因导致的国民经济出现严重困难，才是促使中共中央纠正错误的主要原因。故选 B。12.（单选题）木星是太阳系中体积最大的行星，人们对它充满无限遐想。为了解木星的形成、进化和结构等，在最新航天科技的支持下，美国于 2011 年 8 月发射了新的木星探测器“朱诺”。对木星的科学探测活动进一步佐证了（）。①人类的好奇、兴趣和遐想是推进有关木星认识的直接动力②现代科技和探测手段的发展推动有关木星认识的深化发展③实践发展提出的客观需要是推进有关木星认识的根本动力④严密的逻辑和精心的准备能确保木星探测实践的如期成功A.①②B.②③C.②④D.③④答案：B解析：B 实践是认识的基础，实践是认识发展的动力，实践的需要，推动着人们去进行新的探索和研究，而实践提供的新的认识工具促进了认识的发展，故②③说法正确，①说法错误，④说法绝对化，木星探测实践能否如期成功取决于能否把尊重客观规律与发挥主观能动性结合起来。13.（单选题）“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，但我国经济社会发展又呈现出新的阶段性特征”，这一判断的哲学依据是（）。A.事物的主要矛盾没有变化，矛盾的主要方面发生了变化B.事物的基本矛盾没有变化，主要矛盾发生了变化C.事物的主要矛盾没有变化，次要矛盾发生了变化D.事物的根本矛盾没有变化，主要矛盾发生了变化答案：A解析：A “我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段”，这是我国最基本的国情，由此决定了我国现阶段的主要矛盾是“人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，主要任务是大力发展社会生产力，这体现了事物的主要矛盾没有发生变化。“我国经济社会发展又呈现出新的阶段性特征”，说明我国的社会生产力不断得到发展，形成了新的时代特征，这体现了矛盾的主要方面发生了变化。14.（单选题）毛泽东开创了农村包围城市的革命道路，邓小平开创了建设中国特色社会主义道路，两者最重要的共同点在于（）。A.实事求是，从中国国情出发B.坚持走群众路线C.坚定不移地走社会主义道路D.土地改革的完成答案：A解析：A 农村包围城市革命道路理论，是马克思主义普遍原理与中国革命具体实际相结合的光辉典范，是毛泽东思想形成的重要标志。建设中国特色社会主义道路是中国共产党依据毛泽东倡导的马克思主义普遍原理同中国具体实际相结合的原则，总结长期探索所积累的经验，特别是在十一届三中全会以来的实践的基础上形成的适合我国国情的社会主义道路。所以两者的共同点是实事求是，从中国国情出发，本题选择 A。15.（单选题）我国倡导并奉行的国与国之间和平共处五项原则的基础是（）。A.互不侵犯B.互相尊重主权和领土完整C.互不干涉D.平等互利答案：B解析：B 和平共处五项原则的内容是：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。其中互相尊重主权和领土完整是和平共处五项原则的核心和基础，它是建立和发展国家正常关系的先决条件。故本题正确答案为 B。16.（单选题）党在社会主义初级阶段的奋斗目标是（）。A.建设高度发达民主的社会主义国家B.建设幸福富足的社会主义国家C.和平崛起D.建设富强、民主、文明、和谐的社会主义国家答案：D解析：D 党的基本路线科学地规定了党在整个社会主义初级阶段奋斗的宏伟目标，即建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。故本题选 D。17.（单选题）宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的以上的多数通过。（）A.五分之一二分之一B.三分之一三分之二C.五分之一三分之二D.三分之一二分之一答案：C答案：C解析：C 根据《宪法》第 64 条的规定，宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表的过半数通过。因此，本题选C。再来积累一些常考词吧：1. 浅尝辄止：略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。2. 浮光掠影：比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。3. 蜻蜓点水：比喻做事肤浅不深入。4. 走马观花：指大略地观察一下。5. 高谈阔论：多指不着边际地大发议论。贬义。明天继续督促呱呱学习~如果我们的内容对您有帮助，请转发、分享！温馨提示：因考试信息、政策、内容不断变化与调整，有疑问请及时咨询。提供的以上信息仅供参考，如对相关考试有异议，以权威部门公布的内容为准！相关文章