2018-01-31
搭《旅行青蛙》“便车”存侵权风险
“我一个人吃饭旅行，到处走走停停”，近日，日本游戏开发商HIT-POINT公司创作的养成类手游“旅かえる”(中文名为《旅行青蛙》)在网络上走红。游戏里，玩家可以给宠物青蛙取名字，但并不能决定青蛙每天的行为轨迹，它会看书、写日记、吃饭、削木头、出门旅行、寄明信片等，玩家的主要任务则是收集三叶草，用三叶草置换青蛙所需要的食物和行李。“操作挺简单的，之所以会玩上瘾主要是能满足好奇心，因为你不知道它会干什么，它在家的时候你只能看着，它出去旅行的时候你就得等着，有时候嫌它在家待太久会憋出病来，有时候又担心它出去旅行会不会遇到危险。”玩家刘莹(化名)告诉记者，这款游戏玩出了“家长”的感觉。此前也有媒体报道称，该游戏实际上是一款“生育意愿测试器”，因日本生育率太低，为了挖掘、发现生育意向强的年轻人而设计了这款游戏。抛开游戏设置的目的不论，游戏在中国的传播效果上已然让制作人出乎意料：相关数据显示，该游戏虽然只有日语版，但从去年12月上线以来，在苹果应用商店的总下载量已超过1000万次，其中中国玩家占95%。然而，养蛙风靡的背后，外挂、盗版、“搭便车”等一系列蹭热点的不合法行为也浮出水面。按照游戏的设置，三叶草的数量决定了青蛙的装备和目的地，三叶草数量越多，买到的道具越高级。但三叶草的获取除了自然生长(3小时收割一次)外只能购买，400枚三叶草需要6元钱，而400枚三叶草还不足以购买一个旅行黄色背包。为此，一些商家为满足玩家“低成本、高质量”养蛙的诉求，推出“外挂”服务，号称能让玩家获得无上限的三叶草。记者于1月28日在网购平台检索“旅行青蛙三叶草”后发现，出售“无限三叶草”的商家不在少数，售价从几元钱到二十几元不等。这些商家承诺，购买服务后，他们会提供“21亿无限三叶草”。记者随即花费4.99元购买了“旅行青蛙中文汉化苹果ios安卓无限三叶草”套餐，该商品显示月销已有近7000笔。付费后，商家特别提示“不保存进度，需要卸掉现有版本，重新下载安装”，并给记者发来一条链接，打开该链接后提示需要下载压缩文件包，下载并安装后，记者发现这是一款名为“蛙”的App。记者注意到，该App除了与《旅行青蛙》App图标不一样外，游戏画面、规则等均一样，看起来像是《旅行青蛙》的中文版，三叶草数量显示为999999枚，并且购买装备后三叶草数量也不会减少。记者进一步体验发现，该App经常闪退，而且会不时推送各类弹窗广告，广告完成倒计时10秒钟后才能关闭。在该商品评价区中，记者注意到，有买家称，安装后发现自己的苹果手机无法照相了，刷机后也未见好转。对此，商家表示，买家在操作该破解版外挂程序期间，可能要承担不同手机系统不兼容的后果。“其实就是花钱买了个在应用商店中也能搜索到的山寨App。”有买家直言，在很多应用商店助手中，“破解版”“汉化版”等各种版本的《旅行青蛙》随处可见。记者在苹果应用商店输入“旅”字后搜索发现，与《旅行青蛙》类似的国产手游多达十几款。对于市面上出现数量众多的《旅行青蛙》，HIT-POINT公司曾公开对媒体表示，现在只上线了《旅行青蛙》的日语版本，在Google Play和App Store上贩卖。除此之外，使用非日语运行的《旅行青蛙》都是盗版。“安装来源不明的应用程序，对用户来说存在一定的安全风险，可能会泄露用户个人信息，甚至有的程序中带有木马软件，也会引发手机使用故障。”互联网分析师郭静告诉记者。除了App模仿者对旅行的青蛙“打主意”外，旅行的青蛙还成了“最佳广告主角”。记者注意到，近日，号称“热点营销天下第一”的杜蕾斯也发布借势海报，将原《旅行青蛙》角色场景里的正在看书的青蛙改成了看小黄书的蝌蚪，并配上文案“一直在准备，从未出过门”；汉堡王则在《旅行青蛙》的商品背包里增加了巨无霸汉堡，并写明“再也不用担心我的呱出门饿肚子了”；小狗电器则在“旅行的青蛙”的“房间里”植入了正在使用吸尘器打扫卫生的小红狗……对于品牌方将原游戏截图画面加入广告元素进行借势营销的做法，华东政法大学知识产权学院教授丛立先指出，这种“搭便车”营销的方式可能涉嫌侵权。“如果原游戏的截图画面享有知识产权，即该游戏画面构成了著作权法保护的作品，或者该游戏画面享有商标权，那么其他品牌方未经授权的使用会构成知识产权侵权。”丛立先指出。在西南科技大学法学院副教授廖天虎看来，原权利人的青蛙图、游戏场景图已构成美术作品，原权利人享有该作品的著作权，如果其他品牌方未经授权使用会构成著作权侵权。而对于《旅行青蛙》的商标权问题，此前有媒体报道，通过商标检索发现，已有人于1月23日，率先在商标注册第9类等类别申请了“旅行青蛙”商标，而商标注册申请人的基本信息尚无法查阅。记者在国家工商总局商标局官方网站输入“旅行青蛙”进行商标综合查询时，显示“没有检索到结果”，官网的搜索页面也同时提示“本系统的数据信息并非实时更新，有一定滞后性，仅供参考，不具有法律效力”。“如果商标注册申请人是HIT-POINT公司，那么其作为商标注册权人对游戏画面享有商标权，其他品牌方借势营销需要经过其授权；但如果商标注册申请人不是HIT-POINT公司，那么HIT-POINT公司再以《旅行青蛙》命名App反而会涉嫌商标侵权。”廖天虎说。在丛立先看来，《旅行青蛙》游戏的权利人可以通过反不正当竞争法寻求保护，主张其他游戏品牌方构成了反不正当竞争法禁止的仿冒行为或者“搭便车”行为，从而维护自己的利益。记者注意到，目前在苹果应用商店中有一款名为《旅行青蛙·中文版》的付费版游戏App，是将《旅行青蛙》与“跳一跳”游戏相结合形成的青蛙跳一跳游戏。在该游戏的评论区，不少用户吐槽“是假的旅行青蛙，蹭热度”。对此，廖天虎认为，从《旅行青蛙·中文版》的名称看，很明显是想借助《旅行青蛙》的名气推广，其作为付费类App，下载需支付30元，已经涉嫌抄袭并牟取不正当利益，属于不正当竞争行为。丛立先建议，为了更好地保障自己的权益，《旅行青蛙》的游戏运营方应对青蛙图形进行美术作品登记，对App进行计算机软件著作权登记，还应做好相关的商标布局。