2018-01-31
旅行青蛙｜来到云南，蛙儿子从云南给你寄了一组明信片！
这些天来，朋友圈里突然多了许多晒娃的空巢老人。20多岁的李大妈王大爷，20多岁的李大妈王大爷，秀整天夜不归宿的儿子今天又去了哪。当然我也不例外。虽然20多岁的李大妈王大爷，一天到晚秀着他们家蛙儿子今天去了名古屋城明天去了信州善光寺但是说真的我一点都不羡慕！我一点都不羡慕！因为我的蛙儿子已经去到了：云南！云南！在云南的明信片▽▽蛙蛙来到丽江蛙蛙和云南少数民族合影四处寻蛙的家长不用担心你的蛙在云南呢云南太美它只是玩得不想回去了蛙蛙在丽江拉市海—  风花雪月 自在大理—  风花雪月 自在大理—当你行走在幽深的小巷和远古的庭院，宛如行走在色彩斑斓的画卷中。我要告诉你，你来到的地方叫大理。而在大理，只要提到“皇家寺院”“千年佛都”等字眼，大家都会想到崇圣寺三塔，而它不仅仅是大理的名片和象征，更是一片心灵的净地。蛙儿子的大理足迹：大理古城、崇圣寺三塔、喜洲、苍山、洱海、鸡足山—  来丽江住一段时间—  来丽江住一段时间—既然来到丽江，那就在丽江住一段时间吧。丽江是一座没有城墙的古城，她依山傍水，风景秀丽。古城内光滑的石板路、手工建造的土木结构房屋、无处不在的小桥流水，浓烈的人文气息，丰富的民族文化，无一不在向世人展示着她的阳光艳丽。蛙儿子的丽江足迹： 丽江古城、丽江木府、玉龙雪山、玉水寨、虎跳峡景区、泸沽湖景区、丽江老君山景区—  世界的香格里拉—美国小说家詹姆斯•希尔顿在小说《消失的地平线》中描绘了一个隐藏在雪山之中的神奇之地香格里拉，这里充满祥和、宁静、永恒，这个地方叫迪庆。蛙儿子的迪庆足迹：普达措国家公园、石卡雪山、噶丹•松赞林景区、梅里雪山飞来寺、梅里雪山明永冰川、雨崩—  温润保山  美玉神汤—远山茫苍苍，近水河悠扬；万家坡坨下，绝胜小苏杭。没错，这个美丽的地方叫保山。保山一年四季都适合旅游。冬无严寒，夏无酷暑，这里还有一个历史文化名城——腾冲。蛙儿子的保山足迹：火山公园、热海景区、和顺侨乡、北海湿地—  云上梯田  梦想红河  —有一个美丽的传说有一条彩虹画成的红河，有一首天籁般的歌谣抚平我心中的烦恼，红河是一条开满鲜花美丽的河，红河是一处留给心灵栖息的角落。蛙儿子的红河足迹：朱家花园、建水文庙、团山、阿庐古洞、哈尼梯田元阳景区—  三七之都 魅力文山  —大自然的鬼斧神工，雕琢出了文山美不胜收的一处处仙境奇地：丘北普者黑、摆龙湖丘北普者黑、摆龙湖砚山浴仙湖让人流连忘返。广南八宝广南八宝坝美和多姿多彩的壮家风情，令人陶醉忘归。蛙儿子的文山足迹：丘北普者黑、广南坝美—  美丽版纳 柔情傣乡  —在西双版纳，我相信你会像蛙一样，不由自主地迷恋上西双版纳似水的柔情。这里的青山绿水，茂密的原始森林，品种繁多的水果，美丽的孔雀，神奇的大象，珍禽异兽，还有澜沧江边沐浴着晚霞的长发少女……都会让你着迷。蛙儿子的西双版纳足迹：野象谷、森林公园、热带花卉园、热带植物园、望天树—  珠江源头 㸑乡福地  —现在很多人都在追求所谓的原生态、人烟稀少、不被打扰的地方，那些“未经雕琢”的小众旅游地，受到人们的追捧。其实，眼前风景更值得去挖掘，比如曲靖，值得你用双眼去发现它的美。蛙儿子的曲靖足迹：凤凰谷景区、菌子山景区、多依河、鲁布革水电站、小三峡、九龙瀑布群、陆良彩色沙林、珠江源—  玉溪好在 旅所当然  —蛙儿子现在所在的位置是国歌作曲者聂耳的故乡、古老神秘的古滇国遗址——玉溪。玉溪是一座充满活力的城市，拥有震惊世界的古生物化石群和多处景色迷人的旅游胜地。蛙儿子的玉溪足迹：抚仙湖、孤山、聂耳故居、映月潭、回笼生态园、秀山公园、新平哀牢山景区—  磅礴乌蒙 神奇昭通  —在寒风呼啸、大雪纷飞的荒凉孤寂中，骤见鹤群优美舒展的身姿，聆听到似乎属于仙界的鹤鸣。只为这段奇遇，就值得翻山越岭远上昭通。蛙儿子的昭通足迹：大山包、豆沙关、西部大峡谷—  天赐普洱 世界茶源  —你愿意像蛙一样，到普洱喝喝茶洗洗肺吗？这里，有神秘的佤山龙摩爷山谷，有原始的少数民族古村落，有全球最后一片万亩古茶园，有原汁原味的生态美食……蛙儿子的普洱足迹：太阳河国家森林公园、墨江北回归线标志园、中华普洱茶博览苑、那柯里茶马驿站—  恒春之都 大美临沧  —中缅边界线上，藏着一处世界的佤乡——临沧。这里有着中国最后一个原始部落，其星罗棋布的名胜古迹，脍炙人口的创世神话，厚重的历史色彩让这里成了人们向往的秘境。蛙儿子的临沧足迹：翁丁佤族原始群居村、南伞跨国溶洞、沧源崖画谷、千米国画长廊—  中国彝乡 魅力楚雄  —这是一片祖先居住过的土地，这里黄色遍布，这里是楚雄，它地处滇中，素有“省垣门户，迤西咽喉”之称，是通往滇西、发展南亚边境贸易的必经要道。蛙儿子的楚雄足迹：彝人古镇、元谋土林、禄丰恐龙谷、武定狮子山、紫溪山、黑井古镇—  美丽德宏 养生福地  —在云南西部边陲，有一个美丽的地方叫德宏，她跨越千年文明，独特的民族文化、无数风景、风情以及美食，吸引着来自世界各地的人们。那里集边境、口岸、民族、热区为一体，自然环境优美，坝子平坦，物产富饶，边贸活跃，民族风情独特，民族文化资源丰富，被国内外誉为“孔雀之乡”、“歌舞之乡”。蛙儿子的德宏足迹：莫里瀑布、一寨两国、勐焕大金塔、独树成林、勐巴娜西珍奇园—  天境怒江 心灵呼吸的地方  —在我国西南一隅，有这样一个地方，它拥有国内独一无二的原生秘境，充满未经雕琢的美，要去的一定要趁早！这里有幽静深邃的峡谷，绿如翡翠的江流；这里有高大巍峨的雪山，堪比瑞士的田园风光，这里就是“云南最后一片秘境”——怒江！蛙儿子的怒江足迹：怒江第一湾、石月亮、独龙江、双纳瓦底老虎跳峡谷、抗英纪念碑、迷人的锣锅箐、青那桶幽谷除了上面16张明信片里的景点蛙儿子还去了云南许多有趣的地方领略了大好山河当地的风土人情还吃遍云南美食还吃遍云南美食在这个过程中它不再害怕未知在自然中学会了独立总之在云南，玩得超开心！