2018-01-31
旅行青蛙里那些可爱的植物
最近一款佛系游戏《旅行青蛙》手游火得不要不要滴~游戏中的主角小青蛙是个旅游发烧友经常背上行囊独自出行踏遍日本的名胜景点温泉、城市、海边都是他的涉猎范围。而对于旅游规划设计师来说它不仅仅是一款随手耍耍的游戏更是一款可以给你的景观和旅游知识充电的游戏▼当我们打开旅行青蛙的游戏界面，映入眼帘的是一片很有自然气息的小景观，虽然小之又小，但是整理得干干净净。青蛙的庭院，可不简单。可以看出来我们的青蛙虽然经常外出远行，打理院子还是很用心的，只不过院子里长的三叶草就需要我们帮ta收割了。作为青蛙旅行世界的通用货币，三叶草被单独围起来了一小片用心栽培，可以看出青蛙对于三叶草也非常珍视。一小片让人神往的三叶草田。那么这个三叶草是什么呢？叶片上的白色环形斑纹指明了它的真身——白车轴草（Trifolium repens）。白车轴草原产欧洲和北非，不过早已被人类栽培并四处逸生，现在是全球温带及亚热带地区最常见的杂草之一。白车轴草被人类带往世界各地，一方面原因是它是一种优良的牧草，含有大量的蛋白质和矿物质；另一方面原因是白车轴草和很多豆科植物一样也可以和根瘤菌共生，在根部结瘤固氮，为土壤生态系统提供氮源，使得土地更肥沃。现实中的白车轴草。白车轴草不是一种具有很强的入侵性的草本，但是它能够适应很多截然不同的环境，其中更偏好开阔的草地。另外，白车轴草的外观也很好看，三片小叶上面有醒目的白斑，到花期可爱的球形花序缀满了小小的白色蝶形花，远看就像一个个蒲公英球，非常可爱。白车轴草。至于游戏中出现的四叶草，坦白来说白车轴草是最容易出现四片小叶变异的“三叶草”，我曾经在一片白车轴草的草地中发现数十枚四片小叶甚至更多小叶的变异，也许就是因为这个，来串门的小伙伴们经常会送给青蛙四叶草作为礼物。当当～四叶草来啦！我们再来看看院子里的其它植物：在种植白花车轴草的小栅栏边上有个小池子，小池子里养着的是天胡荽属的植物，仔细看它的叶片均匀五裂，裂片上还有钝齿，也许就是最常见的天胡荽（Hydrocotyle sibthorpioides）。说的就是它。天胡荽和有人讨厌有人爱的芫荽（香菜）同属于伞形科，这是一种潮湿处极为常见的柔弱小草，既可以种在池塘边上让它肆意蔓延，也可以沉水当水草养。长好了超好看的！画面左下角的和小石头房子后面藏着的是玉簪属的植物。玉簪是温带园林中最重要的一类阴生宿根植物，它们耐阴性和耐寒性极佳，可以栽培在密不透光的林下以及冬季严寒的地区。作为宿根植物，玉簪一次栽培就可以多年观赏，每年都会更加壮大，大部分品种比较强健，栽植后不用特别护理。玉簪属的观赏品种多得难以想象，叶形、叶色、花色的变化层出不穷，可以任意选择搭配。嗯，说的是它们。玉簪属分布于东亚，其中大部分种类都是日本特有的。日本栽培玉簪的历史也非常悠久，最早的花叶品种就来自日本园艺家的选育，玉簪属的诸多现代品种也主要来自日本原产的种类。山地粉叶玉簪。除此之外日本还有吃玉簪的习俗，不过玉簪属绝大部分种类和品种都是有毒的，看到园林中栽培的玉簪千万不要下口。日本人食用的是粉叶玉簪（Hosta sieboldiana）及其变种山地粉叶玉簪（H. sieboldiana var. montana），不过玉簪的嫩芽和尖被藜芦（Veratrum album）很像，如果吃到藜芦的嫩芽就会不幸中招被毒翻。开花的粉叶玉簪。画面左上角是南天竹（Nandina domestica），它的典型标志就是叶片顶端像竹子一样三片一簇的小叶，相信华东人民一定非常熟悉。就是这一丛。南天竹在中国和日本都有分布，在江浙，我们既能在古典园林中找到它的身影，也可以在现代的景观绿地中见到它。南天竹的果实鲜红可爱，挂在枝头可以一直保持到冬季，叶片在温度降低时也会变红，和果实相得益彰。长着果子的南天竹。在南天竹和玉簪中间的是虎耳草的品种Saxifraga stolonifera 'Cuscutiformis'，它曾经是单独的一个种，然而人们将它先是降级为虎耳草的变型，现在更是将这个种处理成了虎耳草的品种。这个类型在游戏里表现得很传神——中国常见栽培的虎耳草叶片上只有有白色脉纹，而日本常见的这个类型在叶片的白色脉纹之间还有红色的斑纹。中间这一小丛。很多人对于虎耳草的印象只是《边城》里翠翠在梦中飞到悬崖上采的那一大把，没有把这个奇妙的名字和实物联系起来，其实虎耳草在中国南方是极为常见的植物，这个名字也起得很形象，圆圆的毛茸茸的叶子看着很像老虎耳朵，真的老虎摸不到，虎耳草还是可以摸一摸的。由于它极为耐阴，肥厚的叶子也很好看，开花时细碎的小花随风飘逸。虎耳草在日本的两个俗名也非常可爱，虎耳草的花下部两个花瓣变大，就像人的两条腿，“人字草”描述了它像个文字的花形；而“雪之下草”则描述了它的花序上小花繁多，就像雪花飘落一样美丽。开满花的虎耳草品种S. stolonifera 'Cuscutiformis'，图片：Paul Kennett / saxifraga.org在青蛙的石头房子上攀爬着的是薜荔（Ficus pumila），中国南方也十分常见。可能很多人想象不到，薜荔是榕属的植物。是不是看上去也有点眼熟呢？和很多分布在热带亚热带的藤本植物相似，它的植株具有两种形态，一种形态就是游戏中出现的这样——叶片很小，层层叠叠，紧贴攀附物的表面；另一种形态就少有人见过了——薜荔在生长到一定程度后会长出结果枝，顾名思义，结果枝可以长出榕属植物标志性的隐花果，这个可以结果的枝条非常粗壮，叶片也很大，看上去和不结果的攀援枝完全不像同一种植物。“正常版”的薜荔。薜荔结出的隐花果比无花果还大一圈，最主要的用途是制作凉粉（冰粉），因此薜荔也俗称凉粉果、冰粉果。如果你去过台湾，喝过一种叫“柠檬爱玉”的饮料，其中的爱玉就来源于薜荔的变种爱玉子（F. pumila var. awkeotsang）——这也是我最爱的饮品之一。薜荔的果枝在青蛙寄回来的照片中，我们还能发现一些植物。其中一些组成了景点标志性的景观，比如奥入濑溪流的蕨类植物；有一些直接就是景点本身，比如屋久岛的“绳文杉”——日本柳杉（Cryptomeria japonica）最著名的个体，这棵树的名字来自日本的绳纹时代（公元前12000年至公元前300年），这是因为人们相信绳文杉可能有短到2180岁、长到7000岁左右。如果你的非气比较浓厚，青蛙也可能经常恶作剧一样的经常在一丛丛野草里徘徊，在这些照片中可以看到狗尾草（Setaria viridis）的身影。如果恰好相反，你的欧气多得往外冒的话，你也许会得到一张极稀有的青蛙和斑蝶去拜访凤蝶的花店的照片。作为花店老板的凤蝶，抱着一束勿忘草（Myosotis alpestris），店里我们还能看到庭菖蒲（Sisyrinchium rosulatum）和某种菊科植物（可能是一年蓬Erigeron annuus）。这些都是极小极小的小花，但是在青蛙和他的朋友们看来这些小花都是珍贵而美好的纪念，我们也可以从这些写实又美好的植物中看到游戏制作者的认真态度和博物精神。游戏中的旅游场地设置不是随随便便虚构的，大多数都能在现实生活中找到原型，一起来瞧瞧。01爱知县名古屋城名古屋城是德川家康于1612年所建，和大阪城、熊本城并称为日本的三大名城，经二战战火损毁，1959年修复了幸存的建筑。虽已不复当年旧貌，但城堡的规模仍可一窥，加之其内的2000多株樱花树，花开时节所有建筑掩映于粉烟之中，景象动人。02兵库县有马温泉有马温泉是位于日本兵库县神户市北区有马町的温泉区，日本三大古汤之一，照片里的大佬所在位置推断大致是在有马川亲水公园附近，桥上的视野可以看得见河道。《枕草子》及林罗山都将其列为三大名泉，是江户时代的温泉番付中排名最高的西大关。03群马县草津温泉草津温泉位于日本群马县吾妻郡草津町的温泉名胜地，已有千年之久，同是日本三大古汤之一，别名“药出汤”，而且还是动画电影“千与千寻”的参考地，当地特产好吃的就是馒头，大佬已经替我品尝了。04大分县别府温泉别府温泉位于日本九州岛东北部，别府的地热现象丰富多彩，因为会喷出蒸汽所以也被称为“地狱”，其温泉种类极其繁多，并且涌出量居世界第二，仅次于美国黄石国家公园。图片中的篮子是用于做温泉蛋的。大佬热的都出汗了。05京都府天桥立天桥立是位于京都府北部的风景胜地，在将日本海的阿苏海与宫津湾分开、全长约3.6km的沙洲上。它是一个特殊的自然景观，因为地壳的推挤作用，在海上形成一个沙洲地形，被日本人成为丹后之天桥立。06京都府宇治桥横跨宇治川两岸的宇治桥，是一座雄伟美观的纯日本风格桥，全长153米，兴建于大化二年（公元646年），日本现存历史最悠久的桥梁，位于日本志摩半岛伊势市。07鹿儿岛绳文杉日本屋久岛上的神木，在1966年被发现，树龄推测在2170~7200年之间（区间有点大），不过目前为了保护神木，周围已围起不得靠近。08秋田县入道埼灯台位于秋田县男鹿市半岛北段，在入道崎矗立的黑白两色为主的大型灯台，能看到最美的日本海景，入选了观赏日本海景，落日美景的50灯台之一。09长野县信州善光寺善光寺位于日本本州岛中部的长野，长野多寺院，虽然是寺院但是却不属于任何宗教。照片角度是本堂的正面，大佬会带各种朋友，用树叶做掩护来观光。10青森县奥入濑溪流苔桥奥入濑溪流长约14公里，水流极富变化，沿岸遍布扁柏、山毛榉、枫树等的原始森林。奥入濑溪流与十和田湖同被指定为青森县的特别名胜和天然纪念物。沿溪流漫步，可一路欣赏身边的自然美景。这里有苍郁茂密的大树，飞溅的水珠，还有浮在水面上的藓苔和藤蔓缠绕的岩石。小青蛙所在的，就是布满苔藓的苔桥上。此款游戏为什么能这么火呢？或许是它不仅仅是青蛙旅行的游戏更是一种精神寄托真正来一场说走就走的旅行谈何容易？而小蛙，却能带我们去远行！本文来源养花之家，版权归原作者所有，如有侵权，请后台联系小编。