2018-01-31
旅行青蛙火了！里面藏着年底加薪的秘密
作者：维小维，公众号“维小维生素”（Weixiaowei6）维小维首发/维小维生素（Weixiaowei6）今年可能是地球上怀孕人数最多的年份？以至于十二生肖都重新排序了？？今年是蛙年？？？——“记住了！千万不能去广东，他们什么都吃！”“呱！”这一声清脆呆萌的“呱”，来自最近在朋友圈火爆的一只青蛙——一款叫做《旅かえる》（译名《青蛙旅行》）的男主角（也许是女主角，没验证过）。这款游戏在没有任何官方推广，甚至还没有翻译成中文的情况下，就已经在中国区App Store名列第一，评分达到了9.9。风头甚至已经盖过《王者荣耀》和《荒野行动》，可以说是又一波现象级的爆款。作为一个爱探究有趣新事物的上进女同学，我立马去下载了这个号称史前最热门的女性游戏之一。经过一番研究，我发现它竟然反映了不少职场心理学。跟着我即学即用的话，你立马可以当做范本去跟老板谈加薪了。快年底了，这事我该做的，拿去不谢。加薪前提：要让老板思念你不要误会，我是不会出什么对老板以身相许之类的馊主意的。想要老板顺利给你加个薪，必然要让老板感受到你的价值，让他思念你。这里的思念，不是指让老板爱上你，而是要老板爱上“有你在他就很省心”的感觉。大家玩青蛙旅行的时候已经感受到了，什么时候最思念蛙？什么时候痛哭流涕“我的崽崽你怎么还不回来？”那个时刻，就发生在蛙和你亲密相处了一段时间，萌萌地让你觉得它就像你的听话儿子一样死宅，给你带来无限的安慰和乐趣之后，突然走了。而且，一走了好几天都不回来，远远超过你对他离开的预期的时候。发现了没有，要想老板思念你，首先你要让他感受到你的好，你的尽心尽责，你对他来说非常重要。那怎样才能做到呢？这里我可以传授你几个秘诀。第一个，在年底调薪之前的一两个月里面，做一个大项目。先用尽你的所能，主动争取完成一串亮丽的KPI，然后用一份有数据支撑的总结报告来展现。老板这种生物，时间离得远的事情一般都记不起来，因为他们管的事情实在太多了。所以，在临近加薪的时点，给他一份数据详尽的贡献报告，他一定心里喜滋滋地感恩：今年业绩上涨的百分点之所以还算好看，真的是少不了你这个卖力又乖巧的蛙啊！第二个，用心编写一个突出的个人标签。比如你特别擅长Excel，那就多在会议场合、朋友圈、同事互助场景中体现这个牛x技能。我相信，当有一天你的老板Excel遇到难题，他第一时间就会想到找你帮忙。万一哪一天你请假了来不了，他心里一定也跟思念旅行的青蛙一样默默哀叹：我的Excel高手什么时候才能回来啊……第三个，永远体现出“我跟老板是站在一起的战友”的思维。看到这，很多人不爽了，这不就是传说中的“拍马屁”吗？放心，不存在的。拍马屁的本质是违心的讨好，左右逢源，投机取巧；而战友思维的本质，是哪怕自己不能理解，也乐于用执行力来贯彻老板的意志。想想你家的蛙如果凡事都不听你的，做好的便当不吃，叫他睡觉却看书，希望他出门却总是宅着，你是不是也特别窝火？只有成为老板的战友，他指挥，你打怪，他肯定会思念你的好。记住，如果老板不够思念你，证明你的才华可能还配不上他的爱。加薪神器：要向老板提交“明信片”加薪神器：要向老板提交“明信片”旅行的青蛙之所以如此让人惦念，之所以能刷屏朋友圈，最大的功能在于那一张张远方的蛙寄回来的明信片。蛙去旅行了，几个小时没有收到明信片，你会一边无聊地盼望着，一边体验一把“儿行千里母担忧”；你会一边帮他买装备买干粮，一边感受着“临行密密缝，意恐迟迟归”。悄悄告诉你，这也是你的老板给你布置了工作，然后一直没有得到你的任何反馈时的感受。给老板提交“明信片”，代表着一种及时的工作反馈。代表着虽然你看上去“将在外”，实际上军令仍然惦记在心。也代表着你和老板之间，有一个有效的沟通对话机制。最近我看了一段对知名美女投资人杨语桐的采访，她提及了一个我非常认可的投资理念：所有的投资都是三分投，七分管。好的投资结果，都是管出来的。这句话的意思是，哪怕是投资人和创业者这么高级别的“老板”和“员工”之间，也要经常的对话、沟通、反馈，才能做到相互理解，能够实现彼此的价值和作用，何况普通企业里面直接上司和下属之间呢？你可以想象一下，如果你几天没有收到蛙的明信片了，突然打开App你的蛙又给你寄明信片那种感觉，是不是突然老泪纵横，感恩戴德，又惊又喜呢？所以，如果你真的是老板的战友，一定不要让他望眼欲穿，操心过度。毕竟，你的薪水掌握在他的手上。按日提交你的工作反馈，按周总结工作进度，有规律地提交你的“明信片”就是让他感受到你存在的标志。“努力”这个词绝对不是你职场上升的绊脚石，不会呈现结果的努力才是。加薪密钥：要让老板理解“付费”的不一样加薪密钥：要让老板理解“付费”的不一样很多网友玩着玩着，就开始发现了游戏里面的一堆攻略。原来我们的蛙，并不是给他吃什么和去哪里旅行没什么关系的，原来我们要帮蛙准备好贵的便当，贵的包布，贵的行装，他才能交到丰富的朋友，寄回来稀有体验的明信片！为了不让蛙落后他人，佛系“妈妈”们也渐渐开始用钱来解决问题了。终于体会到“月薪三万不够撑孩子暑假”这么微妙的难受了，毕竟富二代去的地方和穷屌丝是不一样的啊！看到了吧，让目标用户了解付费和不付费的差异，就是获得付费的前提。也是你跟老板谈加薪之前一项重要工作。如果老板的脑回路是“无论我付不付钱，升不升工资，你也是给我同样质量的回报啊。我为什么要给你付更多的钱呢？”，那我估计你加薪的希望真的并不大。你这个时候的核心工作，就是要告诉他：老板，升了工资（付了费）之后，你得到的是不一样的结果。一个游戏，是通过各种攻略、朋友圈、社交网络告诉各位有付费能力的人“嘿！付了费就是不一样哦”。而一个兢兢业业的你，请通过展现你加薪后的工作计划，体现你做更大项目的潜能来告诉老板“加了薪，他就会得到一个更具备性价比的你”。如果你不说，你不展现，你不用实际行动来预先演示，我估计你的老板一直会蒙在鼓里。谁知道你的世界里面那么多攻略呢？他可不是玛丽苏剧里面的霸道总裁，动不动就变成李泽言来拯救你。最后，关于能不能谈妥加薪，我觉得《我的前半生》里面贺涵有一句话戳中了关键：你一定要先做到能取代任何人，然后再努力做到任何人都不能取代你。与你共勉，祝加薪成功！------------------------------------------------【股权激励不是让所有人成为股东【而是让所有人机会内部股权激励之前，必须清楚知道5个点：1、怎么分，什么方式？、、45、怎么退出？股权激励的核心目的并非仅仅在于培养了多少个股东，而更在于打造了多少个像老板一样思考和行动的小老板、合伙人公司目标，高管不认可，请看：公司目标，高管不认可，请看：公司目标，高管不认可，请看：公司目标，高管不认可，请看：股权激励十二定之一：定目标股权激励十二定之一：定目标《单海洋股权激励操作路径《股权激励咨询方案班》2月06-07日 成都【课程对象】 董事长、总经理、核心高管两天活动解决您企业面临的以下问题：保护创始股东利益选择合适的股东，考核股东，设计系统的退出机制非销售岗位价值④股份越分越多，公司的盘子越做越大？分给哪些人，什么时候分，用什么方式如何定价格又虚拟分红再到注册股东股权众筹股权绑定经销商，和企业上下游我们是一家由88位身价1.82亿的企业家和单海洋老师