2018-01-31
生活不只有旅行青蛙，还有知识产权和保护知识产权的觉悟~
在当今世界中，知识产权越来越成为衡量一个国家核心竞争力的重要因素，在企业的生存与发展中更是占有举足轻重的地位。在、转变的过程中，企业往往通过注册商标、申请专利来保护知识产权不受侵犯。近年来，商标申请量与专利申请量也呈现出井喷式的增长趋势。据获悉，2016年我国商标注册申请量369.1万件，同比增长28.35%，已连续15年居世界第一位，2017年我国商标注册申请量近575万件，较上年增长55.7%；提交马德里申请4810件，较上年增长59.8%，在马德里联盟中排名第三。中国发明人同时，中国国家知识产权局也公开了（2000年-2017年中国商标申请量）单从申请数量足以看出国人知识产权意识的觉醒，然而，现在对权利人来说最头疼的却是以下几点：单从申请数量足以看出国人知识产权意识的觉醒，然而，现在对权利人来说最头疼的却是以下几点：第一点，不能有效地阻止其他市场主体模仿自己的技术创新；第一点，不能有效地阻止其他市场主体模仿自己的技术创新；第二点，技术创新成果与市场需求脱节，资金不到位，无法找到行之有效的成果转化方案；第二点，技术创新成果与市场需求脱节，资金不到位，无法找到行之有效的成果转化方案；第三点，对商标保护力度不够，假冒产品频出；第三点，对商标保护力度不够，假冒产品频出；在保护创新成果方面，专利要求保护范围过于局限，很容易被人合法绕过，例如：甲公司上市了一类新产品，乙公司随即在甲公司产品的基础上稍加规避推出了类似产品，并且很快占领了甲公司的市场，此时甲公司的专利证书就无异于废纸一张。在保护创新成果方面，专利要求保护范围过于局限，很容易被人合法绕过，例如：甲公司上市了一类新产品，乙公司随即在甲公司产品的基础上稍加规避推出了类似产品，并且很快占领了甲公司的市场，此时甲公司的专利证书就无异于废纸一张。申请专利成功，也不见得就能保护到产品，因此，对于企业来说，在申请专利之前，企业就应该在战略层面考虑如何应用专利，不应只着眼于当下，还应该考虑的未来几年内的市场上很可能会出现的产品。这就要求企业专利发明人、企业专利人、专利代理人等，能够很好的把握技术发展趋势，在专利申请文件撰写方面需具备较高的水平，并且能在技术创新的基础上，稍加变通实现的各种技术方案，使保护力度增强。申请专利成功，也不见得就能保护到产品，因此，对于企业来说，在申请专利之前，企业就应该在战略层面考虑如何应用专利，不应只着眼于当下，还应该考虑的未来几年内的市场上很可能会出现的产品。这就要求企业专利发明人、企业专利人、专利代理人等，能够很好的把握技术发展趋势，在专利申请文件撰写方面需具备较高的水平，并且能在技术创新的基础上，稍加变通实现的各种技术方案，使保护力度增强。对于已经申请成功的专利，如何让例如：国家高新技术企业享受税收优惠，部分科委还会对高新企业给予一定的资金补贴）例如：国家高新技术企业享受税收优惠，部分科委还会对高新企业给予一定的资金补贴）来鼓励和帮助企业将技术产品产业化；来鼓励和帮助企业将技术产品产业化；通过贯标认证，打通企业知识产权管理方面的任督二脉；通过贯标认证，打通企业知识产权管理方面的任督二脉；通过深化知识产权领域改革，使知识产权切实服务于社会。通过深化知识产权领域改革，使知识产权切实服务于社会。雅虎网站报道：2017年全球假冒产品总价值达1.2万亿美元为了保护权利人的合法利益不受侵犯，除了让商标、专利所有人主动要加强知识产权管理、运用、保护、转化的意识以外。电商平台也应履行监督的责任，我国的立法机关更是责无旁贷。为了保护权利人的合法利益不受侵犯，除了让商标、专利所有人主动要加强知识产权管理、运用、保护、转化的意识以外。电商平台也应履行监督的责任，我国的立法机关更是责无旁贷。2017年的《电子商务法》二审已经结束，这标志着我国对线上电商平台产品的管理会得到进一步的规范。阿里巴巴公布的前段时间“美多味”与“味多美”的商标侵权案落下帷幕，“味多美”在北京来说也算很有名气的了，毕竟有几百家分店。但是依然被别的公司搭上了近似商标的顺风车。不管“美多味”是有意为之还是弄巧成拙，其最终结果都是通过该商标为其带来了丰厚的利润，从另一方面讲，正牌的“味多美”相应地会损失一部分利润，最终“味多美”将“美多味”起诉至法院，依据《北京市工商行政管理局行政处罚裁量基准》“违法经营额15万元以上，或者侵犯中国驰名商标专用权的，明显不涉嫌构成犯罪，或司法机关认定不作为犯罪处理的，或有关机关移交工商机关处理的，没收、销毁侵权商品和主要用于制造侵权商品、伪造注册商标标识的工具，处以3倍以上5倍以下罚款”。最终 “美多味”为此事件付出了高昂的代价。内因决定外因，有些时候正真打败你的只有你自己，这句话在商标保护上依然可行。“同一首歌”也能被撤销？有图有证据，下面是在商标局官网查询到的结果：《商标法》第四十九条规定，注册商标没有正当理由连续三年不使用的，《商标法》第四十九条规定，注册商标没有正当理由连续三年不使用的，任何单位或者个人可以向商标局申请撤销该注册商标。任何单位或者个人可以向商标局申请撤销该注册商标。因此不管商标曾经知名度有多大，使用期限有多么长，只要你在实际使用过程中没有真正使用，对商标保护不够重视，在当今商标资源紧缺的状态下，被他人撤三也在意料之中，所以注册成功商标也并不能保证这个商标在有效期内一直属于你。商标都被撤销了，如何维护品牌，皮之不存毛将焉附？对于国家、企业、个人，在知识产权方面都还有很多的难题需要攻克对于国家、企业、个人，在知识产权方面都还有很多的难题需要攻克，很多的答案还需要继续完善。所有的努力不见得都会有回报，但它绝对能让你在风险来临的时候，有足够的信心与勇气去面对，或是力挽狂澜，或是虽败犹荣。这，也许就是知识带给我们的礼物，虽然无形，却有力量。都会有回报，但它绝对能让你在风险来临的时候，有足够的信心与勇气去面对，或是力挽狂澜，或是虽败犹荣。这，也许就是知识带给我们的礼物，虽然无形，却有力量。