2018-01-31
白夜追蛙，10大疑点带你揭秘旅行青蛙背后の阴暗真相！
ID：bxt_thu处女座的理工男用科学的眼光专注一本正经地胡说八道最近有一款养蛙游戏突然爆红，游戏内容大致是养一只蛙，你只需要每天收割三叶草，再到商店换食物给它，蛙经常会自己出门旅行，时不时给你寄点明信片和特产回来。空帮蛙。大家玩这个游戏的唯一乐趣，就是看自己的蛙又去哪旅游了。有很多不对头的地方！疑点一蛙的表情旅游是为了放松身心，通常我们拍游客照时都会笑得比较灿烂。可空帮蛙寄回来的照片上的表情总是很凝重而坚定：蛙不是真正的快乐，绿色只是蛙穿的保护色在它凶狠的眼神背后，空帮蛙一定向我们隐瞒了某种充满负面情绪的真实动机。疑点二蛙发回来的照片照片都是谁给它拍的呢！空帮蛙发回的照片，既有普通的景点游客照，也有十分隐匿的场景，甚至在空中飞行时也有角度完美的跟拍照片！这更加佐证了我们先前的结论，空帮蛙的旅行，绝不仅仅是旅行这么简单！空帮蛙在游戏中只会旅游不会说话，它想表达的深层信息一定隐藏在旅游的蛛丝马迹中。为了进一步探究空帮蛙的真相，我试着冲出传统思维的局限，着眼于全局。疑点三蛙的行迹空帮蛙寄回来的明信片里往往会有日本的地标性建筑，我找出了它们现实中对应的地点，比如名古屋城的天守阁、有马温泉元汤的“古泉阁”等。一把武士刀的形状！凝重的表情...隐瞒真相的旅行...遍布日本各地的行迹...武士刀的形状...真相终于大白了！一个阴暗的逃亡故事！被困在了游戏的世界里而刀，则是暗含了空帮蛙复仇的决心，那些将蛙困在游戏里的大BOSS啊，虽然现在还不知道你是谁，但是终有一日会被这把弯刀斩于蛙下！呱！明晰了这个逃亡复仇向的剧情后，前面的终点都豁然开朗了。但我发现，真相远远不止这么简单，还有几处细节，令人疑窦丛生。疑点四蛙们不一样通过空帮蛙寄回来的照片，我们经常会发现一些不一样的地方。有时候，空帮蛙是一只蛙在旅行，背影十分孤寂冷傲，散发着生人勿近的气息。但有时候，又能呼朋引伴，和朋友在一起愉快的相处，甚至还能一起吃饭、一起寻宝、一起听蝴蝶姐姐讲故事，单从明信片上我们都能感受到那种其乐融融的氛围。再比如，我给我的空帮蛙买了一个好看的头巾之后，它再出门时就会戴着头巾的，但有时寄回来的明信片上，它又不戴头巾。更诡异的是，它去过一遍的地方，有时还会再去一次…就像是不记得自己之前去过一样，白白浪费门票。要么情绪不太稳定，要么就是精分。但为什么会有这么不一样呢？我决定从蛙的生活环境入手，从生活起居中找寻一些细节。当我把目光转向房子里时，又发现了奇怪的地方。疑点五疑点五蛙的生活用品比如，空帮蛙的厨房里，放着两个炉子。一般来说，一只蛙，还不常在家，用一个炉子一个锅就足够了啊。而且据我观察，空帮蛙在家只会给自己做扬州炒饭吃。炒一个扬州炒饭为什么会需要两个炉子呢？就算这个可以用“厨房的基本配置就是两个炉子”的说法解释一下，那下面这个又该如何说通呢？它屋子左上角一个不起眼的角落里，有两副鱼竿！它唯一的经济来源就是门口长的三叶草。这个屋子里，住着两只蛙！没错！玩家自以为在看着蛙儿子旅游，实际上有两只双胞蛙在轮流行动！它们的真实目的，是尽快找到游戏世界的出口！所以才会出现蛙们性格迥异的现象，屋子里成双成对的生活用品，正是它们一起生活的痕迹！它们一个喜静，一个喜闹；一个内向而孤独，经常独自旅行，一个外向善交际，喜欢呼朋唤友；一个不喜欢戴头巾，一个喜欢戴头巾。它们就是游戏里的潘粤明和潘粤暗！当然，它们远远没有潘粤明老师缜密，这么快就被我识出了破绽。到这里，蛙蛙双侠逃亡记的故事主线已经基本浮现出来了。但唯独有一点，我没有想明白：空帮蛙们为什么时不时要回到屋子里来？他们离家出走分头去找出口不是更高效吗？这时，我看到了门外来玩的蜗牛。疑点六疑点六蜗牛空帮蛙的家门口有时候蹲着一只酱紫的蜗牛，眼神呆滞，心不在焉，还会问玩家要吃的。剧情上说，这只蜗牛叫麦麦，是空帮蛙的朋友，但蜗牛三顾蛙庐，空帮蛙却从来没有让它到家里面做客。为什么不是面向大门等空帮蛙出来，而是背对着门？还有它背上的壳，一般蜗牛的壳都是竖着的，而它是横着放在身体上…这么看来，真相只有一个：这只蜗牛根本就不是空帮蛙的朋友，它是大BOSS派来定期来监视空帮蛙的！所以它是背朝着门，就像这样：它的壳，很有可能是一个小规模杀伤性武器，如果空帮蛙想要逃跑或者是闯出去，壳就会打开，中间会升起一把AKB48火箭弹...这样就能解释，为什么空帮蛙们还要不定时回来，应该是为了掩人耳目，不让背后的大BOSS知道自己想逃出这个世界。否则，如果还没找到出口就被发现，很可能被蜗牛大帝追杀！我们很有可能也是空帮蛙爪中的一颗棋子。空帮蛙正是通过寄明信片这种方式，给我们施加糖衣炮弹，诱使我们每天给他们割草买便当打包行李…这个游戏，其实就是一场蜗牛大帝阻止蛙蛙兄弟逃出生天的斗争！洞悉了空帮蛙们的所有计划后，再次进入到游戏，所有的疑点都会迎刃而解。疑点七蛙蛙看书空帮蛙旅行一段时间后，会回家作短暂的休整。空帮蛙作为一只小青蛙，光凭借玩家给它包里塞的一个破馅饼，就能在几小时内横跨半个日本，可以说是难得一见的旅行达蛙。正常人这么高强度地旅行都会比较累，然而空帮蛙玩回家后居然从来不睡觉！而是坐在床上看一本红色的GRE词汇，准备出国读博。（有时候宁愿打瞌睡也要坚持看书，非常学霸）它从来不翻页！这足以说明，空帮蛙根本就是在假装看书，那本红色书也完全不是什么GRE词汇，书的内部一定是这样的构造：并通过手机让旅行蛙和在家蛙保持联络，随时沟通逃跑的进度。疑点八蛙蛙写信之前我就发现，蛙写信的时候，它永远是背对着我的，从来不会让人看到它在写什么。实际上，两蛙正是在通过这种方式，在交接工作时汇报彼此进展，策划接下来的行程…当一只蛙回家交接的时候，只要打开另一只蛙留下的信，就能够一目了然。所以这根本不是一个人吃饭旅行到处走走停停、一个人看书写信自己对话谈心的励志故事，而是两只蛙在上演《白夜旅行》啊。疑点九削木头我之前曾经想过，为什么空帮蛙总是坐在凳子上削木头，似乎是要把木头削尖...当时还怕它是磨刀霍霍向爹娘...现在看来就很清晰了，它这是正在准备武器，一旦另一只蛙找到游戏的世界出口，家里的蛙就会夺门而出，以木为剑，打败蜗牛。疑点十扬州炒饭回头再看，它吃的饭也有着深刻含义。空帮蛙在日本，一定不会做扬州炒饭，所以饭里的绿色...极有可能就是青蛙肉！它们希望通过这种卧薪尝胆方式，提醒自己：不能沉溺于安逸的环境，要永远记得自己逃离这个游戏世界的使命！如此看来，二位蛙蛙真是真是可歌可泣！至此，毕导我已经用锋利的语言和缜密的分析，揭示出了《旅行青蛙》背后的奥义，所有的真相都已经浮出水面。不过还是奉劝各位蛙爸蛙妈们，在养蛙的时候一定要养男蛙。否则你可能被你的蛙洞悉一切，因为话题互动：（请直接在文章底部留言）