2018-01-31
走心！大数据360°解读《旅行青蛙》（附图）
正如猎豹全球智库在上周的《数往知来-2018移动互联网峰会》上对2018年移动互联网趋势预测的那样，风口以天计算，爆款难逃轮回，这不，2018刚开年，微信小程序跳一跳和《恋与制作人》先火了一把，紧接着一款来自日本的轻游戏《旅行青蛙》也火了。短短不到一个月的时间，三款游戏引爆市场，很多人不禁要问，2018年难道要轮回到游戏风口再现了吗？这些游戏能在热点中持久吗？猎豹全球智库基于猎豹大数据，以《旅行青蛙》为例，通过数据表现，来看看接下来会怎样。01先看看这只青蛙有多火在今年1月，市场上相继出现了三款热门游戏，分别是《恋与制作人》、微信小程序游戏跳一跳和《旅行青蛙》,这其中，《旅行青蛙》出现的最晚，从猎豹大数据看，从1月18日开始，《旅行青蛙》开始了爆发性增长，日活跃渗透率直线上升，到目前持续了将近一周时间。虽然火的最晚，但《旅行青蛙》的热度却一点也不比微信跳一跳和《恋与制作人》差，从其微信指数的增长曲线看，《旅行青蛙》的增长势头已经超过了微信跳一跳和《恋与制作人》。微信跳一跳、《恋与制作人》、《旅行青蛙》微信指数对比1月21日，《旅行青蛙》一举登顶中国App Store 免费榜，超过了《荒野行动》和《王者荣耀》等游戏。02为什么这只青蛙会火？微信朋友圈是最主要扩散平台《旅行青蛙》于去年11月下旬上线于日本，今年1月刮到中国，说实话，作为王者荣耀重度玩家的笔者第一次在朋友圈看到《旅行青蛙》的图片时并没以为然，但微信朋友圈随之就被这只呆萌的绿色青蛙刷屏了，速度之快让人震惊，仿佛一夜之间就进入了全民“养蛙”的时代，细想一下，这是否似曾相识？下载之后，看到这样的画风，笔者想起了往事。在已经很久远的2008、2009年，当时最红的社交平台还是人人网、开心网和QQ空间，这些平台的共同特点就是强社交属性，除了在这些平台可以联系到许久未见的老同学、分享和发布最近动态外，一些依托于这些社交平台的小游戏让人记忆深刻，这其中的代表就是开心农场、QQ农场和QQ宠物。养一只企鹅，喂食，洗澡，种一块地，浇水，施肥，除草，当时全民半夜偷菜的景象还历历在目，这和现在的全民“养蛙”不是一样么，真的是轮回。虽然曾经的人人网、开心网们已经没落，但在新一代的社交霸主微信上，social game依然具有很强的爆款潜质，无论是依托于微信平台本身的微信跳一跳还是绑定微信账号体系的王者荣耀，亦或是仅仅依托朋友圈便成为爆款的《青蛙旅行》，跟风、比赛、炫耀是这类游戏成为爆款的主要因素。在游戏中满足了精神需求《旅行青蛙》进入新浪微博热门话题榜在节奏日益加快的移动互联网时代，热点频出，对于用户来说，紧追热点，才不被时代甩下。但同时，随着生活节奏的加快，焦虑、孤独、大龄单身等问题也困扰着新一代的主流用户，他们需要共鸣，需要话题，需要宣泄情绪，需要在网络上跟随热点。从猎豹大数据看，《旅行青蛙》这款游戏以女性用户为主，占到了整体用户的70%以上，多为一线城市30-40岁的用户，这些用户或为漂泊在外的年轻白领，或为大龄单身女青年，也就是现在流行的“佛系”青年。她们喜欢称呼这只蛙为“儿砸”。从猎豹大数据的日活跃渗透率看，《旅行青蛙》目前活跃率最高的是日本，其次是中国和中国台湾，但是由于各国家和地区的移动互联网人口基数的巨大差异，从用户规模上来说，中国的用户数量远远反超日本。猎豹大数据显示，目前《恋与制作人》的周活跃渗透率已经开始出现下滑，而《旅行青蛙》则大有接枪之势，佛系青年们从热追《恋人与制作》的少女变成母爱泛滥的“蛙妈妈”，大概只需要一周时间。《旅行青蛙》这款游戏机制非常简单，用户只需偶尔摘些三叶草，给蛙换些吃的，再无别他。这只蛙每天除了吃饭、睡觉、看书，也会出去旅行，然后发回一些在外面的图片，但这一切活动均不受用户控制。就是这么简单的游戏，却认很多人感受颇深，她们从这只蛙身上看到了自己成长的影子，体会到了当父母的不易（以及唠叨），她们从对蛙的牵挂，想到了远方的父母，加之此时又是春节临近，看着这只自己吃饭、睡觉、旅行、写信、读书的蛙，思家之情不免愈加浓烈，情绪上的共鸣极大地符合用户的精神需求。03而情感的短时寄托并不能延长“蛙命”情感喷涌过后，还需要冷静的看，总的来说，猎豹全球智库对《旅行的青蛙》这款游戏并不看好，预计很快就会淹没在新的热点中，具体有几个原因：（1）缺乏社交账户体系（1）缺乏社交账户体系《旅行青蛙》虽然依托社交平台进行了很好的推广，但其自身并没有社交账户体系，用户粘性极低，很多人都是跟风。一般来说，social game的生命周期为6个月左右，随着用户对游戏的熟悉和习惯，一般在6个月左右之后会出现乏味感，然后选择离去，随着移动互联网的发展，这一周期正在不断缩短，很多游戏在一周之后就如流星般陨落，正所谓成也社交，败也社交，本来social game的生命周期就在不断缩短，更不用说《旅行青蛙》这款没有社交账户体系的游戏了。很多人更愿意把《旅行青蛙》划分为放置类游戏，从猎豹大数据看，用户的使用时长占比最多的是1-5分钟，没有社交体系，无需更多的互动，只需要把游戏放在那里，静静的看着他就好，但随着时间的推移，会有越来越多的人离蛙而去。（2）游戏本身内容单一，节奏单调《旅行青蛙》不像传统电子游戏那样有极强的代入感和竞技感，也不像传统棋牌益智类游戏那样有比较强的思维带动性。每天几乎到在做重复性劳动，而人在长期以相似的节奏从事重复性动作之后会产生极强的焦虑感和抵制感。除此之外，整个游戏操作简单，门槛极低，即使是整个游戏都是日语，也不能阻止人们的热捧，也正因为此，《旅行青蛙》也将注定成为一款短命的游戏。借助“蛙风”，目前已经在应用商店出现了大量中文版的山寨《旅行青蛙》，此外各种三叶草外挂也开始大量出现，这也是这种低门槛游戏的弊端。04总结《旅行青蛙》除了游戏本身之外，折射更多的是一种社会现象，反映了目前主流互联网用户孤独、自娱自乐的心理，这从近年流行的“小确幸”“丧文化”“佛系”中都可以看出。《旅行青蛙》在中国社交网络的流行，也源于这种低欲望、独自生活、一个人打拼、孤单却又能怡然自乐的人群不断扩大。一个人旅行的青蛙，虽有着一个人的清净和自在，但也有着一个人的孤独、苦涩和心酸。于是游戏中特立独行的青蛙还是会时不时给你传一张明信片，告知你它在哪里旅行；这也是在告知我们，无论选择什么样的生活方式，与他人、与社会建立联系，总归是必要的。茫茫世界中，如果你和青蛙都能找到自己的同伴，一起前行，或许会更快乐吧！备注：数据说明备注：数据说明1.除特别说明外，数据来源于“猎豹大数据”（cn.data.cmcm.com）移动数据分析平台；2.数据为猎豹产品日常功能收集，符合相关法律法规；3.数据受到猎豹产品的用户规模、分布影响。注：本文系“猎豹大数据”旗下移动互联网研究机构-猎豹全球智库（CheetahLab）授权数据观微信发布，作者：猎豹全球智库，刘鹏，编辑：Fynlch王培（微信号：WP1306020480），©未经授权禁止二次转载，如需转载请务必申请授权并注明来源、出处及作者等信息。数据观微信公众号（ID:cbdioreview） ，欲了解更多大数据行业相关资讯，可搜索数据观（中国大数据产业观察网www.cbdio.com）进入查看。Editors' Picks精选精选中国首个区块链标准《区块链 参考架构》发布（附完整版PPT）67页PPT终于把大数据大趋势讲清楚了！2017年国家大数据(贵州)综合试验区首批107家重点企业名单国家大数据标准解读（34页PPT干货）全国首部政府数据共享开放地方性法规诞生（诞生记+全文）最新！高清！2017全球大数据产业版图（全景图+分割放大版+2016版回顾）《大数据安全标准化白皮书（2017）》（全文）《我国地方政府大数据发展规划分析报告》发布（完整版PPT）《中国大数据发展调查报告（2017年）》发布（完整版PPT）《2017大数据分析师能力模型与企业需求报告》（PPT全文）《中国大数据发展报告(2017)》（完整版PPT）《贵阳市大数据标准建设实施方案》印发（全文）《贵阳区块链发展和应用》白皮书（完整版PPT/附下载）《贵州省大数据发展管理局主要职责内设机构和人员编制规定》印发（全文）《大数据产业发展规划（2016-2020年）》正式印发（附全文）最详细大数据项目落地路线图实践总结《“十三五”国家信息化规划》发布（关于大数据的都在这里）