2018-01-31
音频丨《旅行青蛙》：爸妈付出的远比你想象的更多（中播电台：NJ招募中）
坦白说，我觉得我们有做好父母的天赋。但是这是一个活生生的生命，除非你觉得自己真的有能力，有渴望去做好家长的角色，要不然所承担的责任太大了。我不想搞砸。——艾伦·德杰尼勒斯点击音频，我们从此听声音♫主播：晶晶01最近几天，一股养蛙浪潮席卷了朋友圈，身边不少朋友都迷上了一款名叫《旅行青蛙》的手游。这是一款佛系游戏，操作简单，节奏缓慢，只需收割池塘边上的四叶草作为货币，用来置换食物与旅行装备，然后盯着屏幕看着这只青蛙宅在家里，或一言不合就离家出走。朋友们说，眼看着这个蛙崽，感觉就像一个自己生养的孩子。看到它一天到晚死宅在家看书瞌睡削木头，你会忍不住想唠叨它几句。而当它跑出外面撒欢而彻夜不归，只剩你一个人独守空荡荡的屋子时，你又会为他的安危感到担心，盼着它早点回家。据游戏制作人澹生称，这款养蛙游戏确确实实让很多年轻人体验到了为人父母的感受，但要是真让他们生个孩子的话，恐怕他们并不乐意。养个孩子，真不如在游戏里养只青蛙那般省事。你不需要时时刻刻照料它，甚至可以好几天不去看管它，也没有任何问题。然而养育一个孩子的过程却极为艰辛，你所需要倾注的，可是毕生的精力和心血啊。02前几年，综艺节目《爸爸去哪儿》火爆荧屏，不少人都被节目里的星爸星娃强势圈粉。爸爸去哪儿大彬曾经也是《爸爸去哪儿》的忠实粉丝。那时的他，也很渴望成立属于自己的小家庭，生一个人见人爱的小宝宝，一家人其乐融融，每天过着平凡而温馨的生活。可至今大彬结婚也有好几年时间了，夫妻俩却一直也没要孩子。大彬深深地感受到，如今在这个时代，养育一个孩子所要付出的成本普遍过高，他并不想匆匆忙忙地把孩子生下来以后，却无法给孩子提供充实无忧的物质生活。目前夫妻两人都正处于事业的上升期，所以决定再好好打拼几年，等有了足够的经济基础，再考虑要孩子。其实我挺佩服大彬的。对于生孩子这个问题，他们夫妻俩有着自己的想法和决定，并没有被周遭的声音影响了自己的生活节奏。他们理性的生育观念，其实才是对于孩子最大的负责。03前几天，在朋友圈里看到一个挺扎心的视频。新手妈妈24小时围着宝宝转，基本上没吃过一口热乎的饭。哪怕是上厕所，也要把孩子带在身边。推着婴儿车走在路上，看着那些跟自己年纪相仿的姑娘画着精致的妆容，穿着修身的版型服装，踩着细细的高跟鞋，连走路都透着满满的自信，再看看自己一身邋遢的打扮，自卑感油然而生。孩子生病了，哭闹不止，她心急如焚地给丈夫打去电话，丈夫却在外面花天酒地，无暇接听。等孩子沉沉睡去以后，她看着镜子里那副臃肿变样的身材，终于忍不住红了眼眶。这就是一个妈妈的日常，在照顾孩子过程中，她们不惜牺牲了所有的时间和青春。每一个自己带孩子的妈妈，或多或少都存在着抑郁倾向。身边无人帮扶，必须一个人独自走过那段艰难的时光。别指望男人凌晨四点会帮你喂奶，你的身材会因此而变得难看。你的孩子会袭击你，从你钱包偷钱，你老公会随便买份生日礼物打发你，更要命的是，你的余生，常常感到孤单寂寞，但别妄想得到一刻安宁。别指望男人凌晨四点会帮你喂奶，你的身材会因此而变得难看。你的孩子会袭击你，从你钱包偷钱，你老公会随便买份生日礼物打发你，更要命的是，你的余生，常常感到孤单寂寞，但别妄想得到一刻安宁。生下孩子之后，就意味着妈妈们将告别过往自由自在的生活，从此一头扎进日常的家庭琐事当中，成为全能的主妇。很多姑娘不想结婚，对生孩子更是抱有一种天然的恐惧感。她们害怕自己沦为生育孩子的机器，在日复一日的带娃岁月中，而渐渐丢失了那个最好的自己。04Houseknecht(1987)统计了47个1975-1987年间对人们不愿意要孩子动机的研究，发现占据前几位的是以下几个原因：不想失去个人的自由：79%想要获得更高的婚姻满意度：62%事业上的考虑和经济利益：55%早期社会经验的影响，对自己做父母的能力的怀疑：31%害怕生育、恢复过程中的生理痛苦：24%临近年关，又有不少适龄男女会面临着被催婚、被催生的压力。很多人的心智还没有完全成熟，就要迫切地进入婚姻，肩负起养育下一代的重任，在这种情况下，往往只会衍生出更多的家庭问题。“对于大部分的中国青年而言，在高速增长、急速前进的中国，成功的公式仍然未变：刻苦学习、努力赚钱、成为‘房奴’、尽早结婚，最后生养子女。然后看着这个循环重复。但是，越来越多的人发现这些目标难以实现，接受局外人的身份可能是最好的——也许是唯一的——生活下去的办法。”如今，越来越多的年轻人都不愿生孩子了。而在长辈们的眼中，不愿延续后代的他们，就是过分自私，就是不负责任，甚至违背了人类的使命。可是，年轻人们所承受的压力和焦虑，是一般人所无法理解的。他们意识到养育比生产更为重要，害怕自己没有能力给予下一代足够好的生活。他们不忍心把孩子送到这个世界上，却必须承受着与他们一样的委屈和无奈。美国著名脱口秀喜剧演员艾伦·德杰尼勒斯说过：“坦白说，我觉得我们有做好父母的天赋。但是这是一个活生生的生命，除非你觉得自己真的有能力，有渴望去做好家长的角色，要不然所承担的责任太大了。我不想搞砸。”希望有那么一天，生儿育女不再成为一种任务和使命，而是能够让你顺从自己的内心，真真切切地去见证一个生命的诞生和成长，陪着他走过人生的一程。希望有那么一天，生儿育女不再成为一种任务和使命，而是能够让你顺从自己的内心，真真切切地去见证一个生命的诞生和成长，陪着他走过人生的一程。作者简介：文翼。媒体工作者，专栏签约作家，写一切戳破人性和暖心的文字。代表作《“不要和层次不同的人争辩”》。个人公众号：爱惠物语（ID：aihuiwuyu）-END-（咨询请加QQ：741949340）点击二维码，关注播IN：点击二维码，关注播IN：从此听声音！（来源：播IN）